VLÁDA SLOVENSKEJ REPUBLIKYNa rokovanie Číslo: UV-25007/2025Národnej rady Slovenskej republiky934VLÁDNY NÁVRHZákonz .................. 2025 o financovaní škôl a školských zariadení Návrh uznesenia:Národná rada Slovenskej republikyschvaľuje vládny návrh zákona o financovaní škôl a školských zariadení Predkladá:Robert Ficopredseda vlády Slovenskej republikyBratislava august 2025

---

Národná rada Slovenskej republikyIX. volebné obdobie___________________________________________________________________934 VLÁDNY NÁVRHZÁKON z.......2025 o financovaní škôl a školských zariadení Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: PRVÁ ČASŤ VŠEOBECNÉ USTANOVENIA § 1 Predmet úpravy Tento zákon upravuje zdroje financovania a účel použitia finančných prostriedkov pri financovaní škôl a školských zariadení, ktoré sú zapísané v registri podľa osobitného predpisu,)štruktúru finančných prostriedkov v kapitole Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“), prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu na normatívne financovanie,nenormatívne financovanie, dotácie na účely súvisiace s výchovou a vzdelávaním, financovanie škôl a školských zariadení z výnosu dane z príjmov, hospodárenie a podnikanie škôl a školských zariadení. § 2 Úvodné ustanovenia (1) Normatívnym financovaním je prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva školstva na zabezpečenie výchovy, vzdelávania a odbornej činnosti v školách a školských zariadeniach podľa § 5 ods. 1 na účely podľa § 5 ods. 3 a za podmienok podľa § 6 až 14 (ďalej len „normatívne finančné prostriedky“).(2) Nenormatívnym financovaním je prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva školstva školám a školským zariadeniam na účely a za podmienok podľa § 15 až 29 (ďalej len „nenormatívne finančné prostriedky“). (3) Financovaním z výnosu dane z príjmov je prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov) základným umeleckým školám, jazykovým školám, školským zariadeniam v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku, cirkevným základným umeleckým školám, cirkevným jazykovým školám, cirkevným školským zariadeniam okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromným základným umeleckým školám, súkromným jazykovým školám a súkromným školským zariadeniam okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie na účely podľa § 34 ods. 2 a 4 a za podmienok podľa § 36 a 37. (4) Cirkevnou školou a cirkevným školským zariadením sa na účely tohto zákona rozumie škola a školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti. (5) Súkromnou školou a súkromným školským zariadením sa na účely tohto zákona rozumie škola a školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti právnickej osoby podľa osobitného predpisu.) (6) Ustanovenia tohto zákona o materskej škole, základnej škole a strednej škole sa vzťahujú aj na materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami. § 3Štruktúra finančných prostriedkov v kapitole ministerstva školstva na financovanie škôl a školských zariadení(1) V kapitole ministerstva školstva sa na financovanie škôl a školských zariadení rozpočtujú finančné prostriedky na a) normatívne financovanie, b) nenormatívne financovanie,c) osobitné výdavky podľa § 32,d) dotácie podľa § 30 , e) tvorbu a vydávanie edukačných publikácií, f) zabezpečenie okresných kôl, krajských kôl, celoštátnych kôl a medzinárodných kôl súťaží detí a žiakov škôl a školských zariadení a predmetových olympiád žiakov základných škôl a stredných škôl. (2) Normatívne finančné prostriedky a nenormatívne finančné prostriedky sa prideľujú a poskytujú zriaďovateľovi z kapitoly ministerstva školstva v objeme určenom ministerstvom školstva. Ak ide o zriaďovateľa, ktorým je obec, vyšší územný celok, štátom uznaná cirkev alebo náboženská spoločnosť alebo iná právnická osoba, finančné prostriedky podľa prvej vety sa poskytujú prostredníctvom regionálneho úradu školskej správy (ďalej len „regionálny úrad“) podľa sídla zriaďovateľa.(3) Finančné prostriedky podľa odseku 1 písm. c) sa prideľujú z kapitoly ministerstva školstva regionálnemu úradu v objeme určenom ministerstvom školstva. (4) Ministerstvo školstva prideľuje alebo poskytuje finančné prostriedky podľa odseku 1 písm. a) až d) a f) v priebehu kalendárneho roka podľa osobitného predpisu.) (5) V štátnom rozpočte sa na financovanie materských škôl podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu detí v materských školách na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva školstva podľa odseku 1 a počtu detí v materských školách podľa stavu na začiatku bežného školského roka. (6) V štátnom rozpočte sa na financovanie základných škôl a stredných škôl podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu žiakov v základných a stredných školách na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva školstva podľa odseku 1 a počtu žiakov v základných školách a stredných školách podľa stavu na začiatku bežného školského roka. (7) V štátnom rozpočte sa na financovanie školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu okrem zariadení poradenstva a prevencie podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu detí v príslušných školských zariadeniach na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva školstva podľa odseku 1 a počtu detí v príslušných školských zariadeniach podľa stavu na začiatku bežného školského roka.(8) V štátnom rozpočte sa na financovanie zariadení poradenstva a prevencie, podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej objemu finančných prostriedkov vyčlenených na financovanie zariadení poradenstva a prevencie v predchádzajúcom kalendárnom roku zvýšených o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku.§ 4Zdroje financovania škôl a školských zariadení normatívne financovaných zo štátneho rozpočtu(1) Zdroje financovania materských škôl, základných škôl a stredných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu a školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sú a) prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa § 3, b) prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov vyšších územných celkov, c) prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia v čase, keď sa nevyužívajú na výchovu a vzdelávanie,d) zisk z podnikateľskej činnosti, e) príspevky na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie,) f) príspevky na čiastočnú úhradu nákladov spojených s činnosťou, výchovou, pobytom, ubytovaním a stravovaním v školských kluboch detí, centrách voľného času, školských internátoch, výchovných zariadeniach a zariadeniach školského stravovania,) g) dary, h) príspevky od zamestnávateľov a zamestnávateľských zväzov, i) iné zdroje podľa osobitných predpisov.) (2) Materské školy, základné školy a stredné školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu použijú zdroje financovania podľa a) odseku 1 písm. b) až d) a i) ako doplnkový zdroj na 1. účely podľa § 5 ods. 3, 2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,3. priestorové a materiálno-technické zabezpečenie výchovy, vzdelávania a prevádzky.b) odseku 1 písm. e), f) a h) ako doplnkový zdroj na1. účely podľa § 5 ods. 3, 2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky. c) odseku 1 písm. g) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola a školské zariadenie použije dary na účely podľa písm. a). (3) Zdroje financovania cirkevných materských škôl, cirkevných základných škôl, cirkevných stredných škôl, súkromných materských škôl, súkromných základných škôl a súkromných stredných škôl sú a) prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa § 3, b) príspevky od zriaďovateľov, c) prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov vyšších územných celkov, ak ide o verejného poskytovateľa výchovy a vzdelávania,) d) prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia v čase, keď sa nevyužívajú na výchovu a vzdelávanie,e) zisk z podnikateľskej činnosti,f) príspevky na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie,5)g) finančné prostriedky od žiakov alebo rodičov, inej fyzickej osoby ako rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, poručníka alebo opatrovníka (ďalej len „zákonný zástupca“) na úhradu nákladov na vzdelávanie, h) dary, i) príspevky od zamestnávateľov a zamestnávateľských zväzov, j) iné zdroje podľa osobitných predpisov.7) (4) Cirkevné materské školy, cirkevné základné školy, cirkevné stredné školy, súkromné materské školy, súkromné základné školy a súkromné stredné školy použijú zdroje financovania podľa a) odseku 3 písm. b) až e), g) a j) ako doplnkový zdroj na1. účely podľa § 5 ods. 3, 2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,3. priestorové a materiálno-technické zabezpečenie výchovy, vzdelávania a prevádzky.b) odseku 3 písm. f) ako doplnkový zdroj na 1. účely podľa § 5 ods. 3, 2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky. c) odseku 3 písm. h) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola použije dary na účely podľa písmena a).(5) Zriaďovateľ cirkevnej materskej školy, cirkevnej základnej školy, cirkevnej strednej školy, súkromnej materskej školy, súkromnej základnej školy alebo súkromnej strednej školy prerokuje s riaditeľom školy a radou školy, ak je zriadená, výšku príspevku podľa odseku 3 písm. f) a g). Riaditeľ školy podľa prvej vety je povinný na žiadosť plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov prijatých podľa odseku 3 písm. f) a g). (6) Zdroje financovania cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie sú a) prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa § 3, b) príspevky od zriaďovateľov, c) prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia v čase, keď sa nevyužívajú na vykonávanie odbornej činnosti,d) zisk z podnikateľskej činnosti, e) príspevky od žiakov alebo zákonných zástupcov na úhradu nákladov za vykonanú odbornú činnosť, f) dary,g) iné zdroje podľa osobitných predpisov.7)(7) Cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie použijú zdroje financovania podľaa) odseku 6 písm. b) až e) a g) ako doplnkový zdroj na 1. účely podľa § 5 ods. 3, 2. rozvoj a skvalitňovanie odbornej činnosti a prevádzky, 3. priestorové a materiálno-technické zabezpečenie odbornej činnosti a prevádzky. b) odseku 6 písm. f) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, školské zariadenie použije dary na účely podľa písmena a). (8) Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie prerokuje s riaditeľom zariadenia poradenstva a prevencie výšku príspevku podľa odseku 6 písm. e). Riaditeľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie je povinný na žiadosť plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov prijatých podľa odseku 6 písm. e).DRUHÁ ČASŤ NORMATÍVNE FINANCOVANIE § 5 Normatívne finančné prostriedky (1) Normatívne finančné prostriedky sa prideľujú a poskytujú za podmienok podľa § 6 až 14 pre a) materské školy, b) základné školy,c) stredné školy, d) školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, e) cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie. (2) Normatívne finančné prostriedky sú a) normatívne príspevky podľa § 6, § 10 a 11, b) garantované minimum podľa § 9, c) finančné prostriedky pridelené na základe dohodovacieho konania podľa § 12. (3) Materské školy, základné školy, stredné školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie použijú normatívne finančné prostriedky na financovanie nákladov naa) mzdy a platy vrátane poistného na povinné verejné zdravotné poistenie, poistného na sociálne poistenie, povinných príspevkov na starobné dôchodkové sporenie a príspevku na doplnkové dôchodkové sporenie, ktorý platí zamestnávateľ za zamestnanca podľa osobitného predpisu) (ďalej len „osobné náklady“),b) prevádzku, c) modernizáciu učebných pomôcok, špeciálnych učebných pomôcok a kompenzačných pomôcok, d) riešenie havarijných situácií. Normatív a normatívny príspevok pre materské školy, základné školy a stredné školy§ 6(1) Normatív vyjadruje normatívny objem finančných prostriedkov prislúchajúcich na jedno dieťa alebo na jedného žiaka na kalendárny rok. Normatív je súčtom mzdového normatívu a prevádzkového normatívu. (2) Mzdový normatív vyjadruje normované náklady na osobné náklady na zamestnancov zabezpečujúcich výchovu a vzdelávanie a zamestnancov zabezpečujúcich prevádzku, pripadajúce na jedno dieťa alebo na jedného žiaka na kalendárny rok. Mzdový normatív sa určuje podľa a) druhu a typu školy, b) formy organizácie výchovy a vzdelávania, c) personálnej náročnosti výchovy a vzdelávania, d) zaradenia pedagogických zamestnancov do platových tried a pracovných tried,e) dĺžky výkonu pracovnej činnosti pedagogických zamestnancov a výšky príplatku za profesijný rozvoj,f) stupňa vzdelávania, ak ide o žiaka základnej školy, g) vyučovacieho jazyka, ak ide o žiaka základnej školy alebo o žiaka strednej školy,h) príslušného odboru vzdelávania, ak ide o žiaka strednej školy,i) veľkosti materskej školy v závislosti od jej sídla; z dôvodu veľkosti materskej školy možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok. (3) Prevádzkový normatív vyjadruje normované náklady na výchovu, vzdelávanie a prevádzku bez osobných nákladov (ďalej len „prevádzkové náklady“) pripadajúce na jedno dieťa alebo na jedného žiaka na kalendárny rok. Prevádzkový normatív sa určuje podľa a) druhu a typu školy, b) formy organizácie výchovy a vzdelávania, c) ekonomickej a prevádzkovej náročnosti výchovy a vzdelávania,d) stupňa vzdelávania, ak ide o žiaka základnej školy,e) vyučovacieho jazyka, ak ide o žiaka základnej školy alebo o žiaka strednej školy, f) príslušného odboru vzdelávania, ak ide o žiaka strednej školy,g) teplotných podmienok v mieste školy, h) veľkosti materskej školy v závislosti od jej sídla; z dôvodu veľkosti materskej školy možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok. (4) Normatívny príspevok pre príslušnú školu na kalendárny rok je určený počtom detí alebo žiakov a normatívom. Normatívny príspevok pre príslušnú školu sa skladá z normatívneho príspevku na bežný školský rok a normatívneho príspevku na nový školský rok. (5) Normatívny príspevok pre príslušnú školu na bežný školský rok sa určí ako dve tretiny súčinu normatívu a počtu detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý sa začal v predchádzajúcom kalendárnom roku. Normatívny príspevok pre príslušnú školu na nový školský rok sa určí ako jedna tretina súčinu normatívu a počtu detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý sa začína v bežnom kalendárnom roku. Pre počet detí alebo žiakov použitý pri určovaní normatívneho príspevku je rozhodujúci dátum podľa § 44 ods. 1. (6) Na účely určovania normatívneho príspevku podľa § 6 sa za žiaka považuje aj účastník výchovy a vzdelávania.) § 7 (1) Ministerstvo školstva na základe údajov poskytnutých zriaďovateľmi podľa § 44 ods. 1 a objemu finančných prostriedkov ustanovených zákonom o štátnom rozpočte zverejní na svojom webovom sídle do 30 pracovných dní po nadobudnutí účinnosti zákona o štátnom rozpočte rozpis normatívnych príspevkov zriaďovateľom podľa § 6 ods. 5 vrátane garantovaného minima na kalendárny rok a údaje, ktoré boli použité pri ich rozpise. Pre výpočet normatívneho príspevku na nový školský rok sa použije počet detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý začal v predchádzajúcom kalendárnom roku, poskytnutý zriaďovateľom podľa § 44 ods. 1. (2) Regionálny úrad oznámi zriaďovateľovi do piatich pracovných dní od zverejnenia rozpisu a údajov podľa odseku 1 výšku normatívnych príspevkov na kalendárny rok určených podľa § 6 ods. 4 osobitne pre materské školy a osobitne pre základné školy a stredné školy v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti. (3) Zriaďovateľ do 15 dní od doručenia oznámenia podľa odseku 2 rozpíše normatívne príspevky na kalendárny rok pre jednotlivé materské školy a pre jednotlivé základné školy a stredné školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. Zriaďovateľ rozpíše na kalendárny rok každej materskej škole a každej základnej škole a strednej škole normatívne príspevky najmenej v sume určenej príslušným percentuálnym podielom z časti normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu na kalendárny rok podľa § 6 ods. 4 zodpovedajúcej osobným nákladom a v sume určenej príslušným percentuálnym podielom z časti normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu na kalendárny rok podľa § 6 ods. 4 zodpovedajúcej prevádzkovým nákladom. Rozdiel medzi sumou rozpísanou ministerstvom školstva a sumou určenou príslušnými minimálnymi percentuálnymi podielmi z normatívnych príspevkov pre materské školy a pre základné školy a stredné školy na kalendárny rok prerozdelí zriaďovateľ do 31. decembra materským školám alebo základným školám a stredným školám v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti podľa svojho rozhodnutia zohľadňujúceho ich potreby a úpravu podľa odseku 6. (4) Ministerstvo školstva do 30. októbra zverejní na svojom webovom sídle úpravu rozpisu normatívnych príspevkov zriaďovateľom na kalendárny rok. Pre výpočet úpravy normatívneho príspevku pre príslušné školy sa použije počet detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý sa začína v bežnom kalendárnom roku, poskytnutý zriaďovateľom podľa § 44 ods. 1. (5) Regionálny úrad oznámi do piatich pracovných dní od zverejnenia úpravy podľa odseku 4 zriaďovateľovi úpravu výšky normatívnych príspevkov osobitne pre materské školy a osobitne pre základné školy a stredné školy v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti na kalendárny rok. Úprava výšky normatívnych príspevkov podľa prvej vety zodpovedá rozdielu a) normatívnych príspevkov pre školy v zriaďovateľskej pôsobnosti zriaďovateľa na nový školský rok určených podľa § 6 ods. 5 zo skutočných počtov detí alebo žiakov v novom školskom roku, poskytnutých zriaďovateľom podľa § 44 ods. 1 a b) normatívnych príspevkov pre školy v zriaďovateľskej pôsobnosti zriaďovateľa určených podľa § 6 ods. 5 z počtov detí alebo žiakov poskytnutých zriaďovateľom podľa § 44 ods. 1 v predchádzajúcom kalendárnom roku.(6) Zriaďovateľ do 15 dní od doručenia oznámenia podľa odseku 5 upraví normatívne príspevky na nový školský rok pre jednotlivé materské školy a pre jednotlivé základné školy a stredné školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. Každá z nich musí mať po úprave rozpísané normatívne príspevky najmenej v sume určenej príslušným percentuálnym podielom podľa odseku 3 z časti upraveného normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti upraveného normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu podľa odseku 5 zodpovedajúcej osobným nákladom a príslušným percentuálnym podielom podľa odseku 3 z časti normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti normatívneho príspevku pre základnú a strednú školu podľa odseku 5 zodpovedajúcej prevádzkovým nákladom.(7) Zriaďovateľ spolupracuje pri rozpise normatívnych príspevkov podľa odsekov 3 a 6 s riaditeľmi príslušných škôl. Výšku normatívnych príspevkov rozpísaných jednotlivým materským školám a jednotlivým základným školám a stredným školám zriaďovateľ oznámi do 15 dní od rozpisu regionálnemu úradu, ktorý ju zverejní na svojom webovom sídle do 15 dní od doručenia rozpisu. (8) Regionálny úrad rozpíše normatívne príspevky pridelené ministerstvom školstva pre jednotlivé materské školy a pre jednotlivé základné školy a stredné školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. Pri rozpise normatívnych príspevkov sa uplatní postup podľa odsekov 3, 6 a 7. Výšku rozpísaných normatívnych príspevkov regionálny úrad zverejní na svojom webovom sídle do 15 dní od rozpisu normatívnych príspevkov.(9) Zriaďovateľ strednej školy, ktorá používa označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy,) rozpíše škole normatívny príspevok najmenej vo výške normatívneho príspevku zverejneného ministerstvom školstva na svojom webovom sídle.§ 8 (1) Stredné odborné školy sa financujú podľa kategórií. Do kategórií sa zaraďujú odbory vzdelávania podľa personálnej náročnosti a prevádzkovej náročnosti vyjadrenej v štátnom vzdelávacom programe a normatíve materiálno-technického a priestorového zabezpečenia. (2) Normatívny príspevok pre strednú školu sa určí na počet žiakov podľa osobitných predpisov.)(3) Na dieťa materskej školy, ktoré sa vzdeláva striedavo v dvoch materských školách alebo žiaka, ktorý plní školskú dochádzku v dvoch základných školách alebo v dvoch stredných školách na základe zverenia dieťaťa rozhodnutím súdu do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov, sa pridelí normatívny príspevok škole, ktorej zákonný zástupca poskytne písomné čestné vyhlásenie na započítanie dieťaťa alebo žiaka do zberu údajov. Čestné vyhlásenie podľa prvej vety predloží riaditeľ príslušnej školy zriaďovateľovi. Čestné vyhlásenie na zber údajov obsahuje a) identifikačné údaje o dieťati alebo žiakovi v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, adresa pobytu a druh pobytu,b) identifikačné údaje o zákonných zástupcoch v rozsahu meno a priezvisko, adresa pobytu a druh pobytu, kontaktné údaje v rozsahu telefónne číslo a adresa elektronickej pošty, c) údaje o škole, ktorú dieťa alebo žiak bude navštevovať v rozsahu názov školy a adresa školy, d) vyhlásenie, že súhlas na započítanie do zberu údajov poskytli len jednej škole rovnakého druhu. (4) Na základe oznámenia regionálneho úradu podľa § 40 ods. 8, ministerstvo školstva v kalendárnom roku, v ktorom zriaďovateľ materskej školy, základnej školy alebo strednej školy nepredložil súhrnnú správu o hospodárení regionálnemu úradu podľa § 40 ods. 2, pri úprave rozpisu normatívnych príspevkov podľa § 7 ods. 4 nepridelí normatívne príspevky na školský rok, ktorý sa začal v bežnom kalendárnom roku. (5) Zo štátneho rozpočtu sa zabezpečuje normatívne financovanie cirkevných škôl a súkromných škôl rovnako ako financovanie škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu, ak odsek 7, § 9 a § 14 ods. 7 a 13 až 15 neustanovujú inak.(6) Zriaďovateľ je povinný zabezpečiť v škole vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti použitie finančných prostriedkov pridelených zo štátneho rozpočtu podľa § 6 ods. 2 na osobné náklady. Finančné prostriedky podľa prvej vety môže škola výnimočne použiť na prevádzku, modernizáciu učebných pomôcok, špeciálnych učebných pomôcok a kompenzačných pomôcok a na riešenie havarijných situácií so súhlasom zriaďovateľa len na základe odôvodneného návrhu riaditeľa školy.(7) Zriaďovateľ cirkevnej školy alebo súkromnej školy je povinný zabezpečiť použitie poskytnutých normatívnych finančných prostriedkov na úhradu osobných nákladov a prevádzkových nákladov okrem nájomného podľa zmluvy o kúpe prenajatej veci a okrem reklamy. Poskytnuté normatívne finančné prostriedky na prevádzkové náklady podľa prvej vety zohľadňujú výdavky na cestovné náhrady, energie, vodu a komunikácie, materiál, dopravné, rutinnú a štandardnú údržbu, nájomné za nájom, služby a ostatné bežné výdavky. (8) Ministerstvo školstva každoročne určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle v mesiaci december na nasledujúci kalendárny rok percentuálny podiel z časti normatívneho príspevku pre jednotlivé druhy škôl na kalendárny rok zodpovedajúci osobným nákladom a percentuálny podiel z časti normatívneho príspevku pre jednotlivé druhy škôl na kalendárny rok zodpovedajúci prevádzkovým nákladom, ktorý je zriaďovateľ povinný rozpísať každej škole podľa § 7 ods. 3. (9) Ministerstvo školstva prostredníctvom regionálneho úradu poskytne zriaďovateľom zálohu na financovanie materských škôl, základných škôl a stredných škôl každoročne do 10. januára, najmenej v predpokladanej výške normatívneho príspevku príslušných škôl zriaďovateľa na mesiac január. § 9 Garantované minimumMinisterstvo školstva pri určovaní normatívneho príspevku podľa § 6 pridelí a poskytne finančné prostriedky najmenej vo výške garantovaného minima zriaďovateľovimaterskej školy, základnej školy a strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu, školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.8) (2) Garantované minimum sa určí tak, aby objem finančných prostriedkov na bežné výdavky pridelený v rámci normatívneho príspevku a garantovaného minima, pripadajúci na jedno dieťa alebo na jedného žiaka, bol najmenej 95 % objemu, pripadajúceho na jedno dieťa alebo na jedného žiaka v rámci normatívneho príspevku a doplatku do garantovaného minima v predchádzajúcom kalendárnom roku, najviac však do výšky určenej ministerstvom školstva na príslušný kalendárny rok. Objem finančných prostriedkov určený podľa prvej vety možno znížiť z dôvodu zníženia normatívneho príspevku podľa § 14. § 10 Normatívny príspevok pre školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu iné ako zariadenia poradenstva a prevencie (1) Pri určovaní normatívneho príspevku pre školský internát v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, pre ktoré zabezpečuje ubytovanie. (2) Pri určovaní normatívneho príspevku pre školský klub detí v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, pre ktoré zabezpečuje činnosť podľa výchovného programu zameranú na ich prípravu na vyučovanie, záujmovú činnosť a na oddych v čase mimo školského vyučovania a v období školských prázdnin. (3) Pri určovaní normatívneho príspevku pre centrum voľného času v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, pre ktoré zabezpečuje výchovno-vzdelávaciu činnosť, záujmovú činnosť a rekreačnú činnosť.(4) Pri určovaní normatívneho príspevku pre výchovné zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z a) druhu výchovného zariadenia, b) najvyššieho počtu detí, ktoré môžu byť1. umiestnené do príslušného výchovného zariadenia, 2. zaradené v jednotlivých výchovných skupinách výchovného zariadenia podľa osobitného predpisu,) ak ide o reedukačné centrum. (5) Pri určovaní normatívneho príspevku pre zariadenie školského stravovania sa vychádza z celkového počtu detí alebo žiakov škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, pre ktoré zariadenie školského stravovania zabezpečuje školské stravovanie. (6) Ministerstvo školstva pridelí regionálnemu úradu normatívne príspevky na úhradu nákladov spojených so službami poskytovanými deťom alebo žiakom zariadením školského stravovania podľa celkového počtu detí a žiakov škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, ak sa služby zabezpečujúa) deťom materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku, štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti alebo inej právnickej osoby,b) žiakom základných škôl v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti vyššieho územného celku, c) žiakom základných škôl a stredných škôl okrem písmen a) a b) v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce a žiakom škôl do 15 rokov veku okrem písmen a) a b) v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti alebo inej právnickej osoby. (7) Regionálny úrad rozpíše normatívne príspevky pridelené ministerstvom školstva pre jednotlivé školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. § 11 Normatívny príspevok pre zariadenia poradenstva a prevencie (1) Pri určovaní normatívneho príspevku pre zariadenia poradenstva a prevencie sa vychádza z počtu detí a žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonalo odbornú činnosť, a jednotlivých výkonov odbornej činnosti uskutočnených zariadením poradenstva a prevencie za predchádzajúci školský rok. Pri novovzniknutých zariadeniach poradenstva a prevencie sa v prvom roku činnosti vychádza z počtu detí alebo žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť. (2) Pre výpočet normatívneho príspevku pre zariadenie poradenstva a prevencie sa použijú údaje poskytnuté zariadením poradenstva a prevencie podľa § 44 ods. 1. (3) Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľ súkromného zariadenia poradenstva a prevencie je povinný zabezpečiť použitie normatívneho príspevku prideleného podľa odseku 1 na úhradu osobných nákladov a prevádzkových nákladov okrem nájomného podľa zmluvy o kúpe prenajatej veci a okrem reklamy. (4) Ministerstvo školstva na základe údajov poskytnutých zriaďovateľmi podľa § 44 ods. 1 a objemu finančných prostriedkov ustanovených zákonom o štátnom rozpočte, zverejní na svojom webovom sídle do 30 pracovných dní od nadobudnutia účinnosti zákona o štátnom rozpočte rozpis normatívnych príspevkov zriaďovateľom zariadení poradenstva a prevencie na kalendárny rok a údaje, ktoré boli použité pri rozpise podľa odseku 1. (5) Regionálny úrad oznámi do piatich pracovných dní od zverejnenia rozpisu a údajov podľa odseku 4 zriaďovateľovi cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľovi súkromného zariadenia poradenstva a prevencie výšku normatívneho príspevku pre zariadenia poradenstva a prevencie v ich zriaďovateľskej pôsobnosti prideleného ministerstvom školstva podľa odseku 4. (6) Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľ súkromného zariadenia poradenstva a prevencie do 15 dní po doručení oznámenia podľa odseku 5 rozpíše finančné prostriedky na kalendárny rok pre jednotlivé zariadenia poradenstva a prevencie vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. (7) Regionálny úrad rozpíše normatívne príspevky pridelené ministerstvom školstva pre jednotlivé zariadenia poradenstva a prevencie vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. (8) Na základe oznámenia regionálneho úradu podľa § 40 ods. 8, ministerstvo školstva nepridelí zriaďovateľovi cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie normatívne príspevky podľa odseku 4 na kalendárny rok nasledujúci po kalendárnom roku, v ktorom zriaďovateľ nepredložil súhrnnú správu o hospodárení regionálnemu úradu podľa § 40 ods. 2. (9) Ministerstvo školstva prostredníctvom regionálneho úradu poskytne zriaďovateľom zálohu na financovanie cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie každoročne do 10. januára, najmenej v predpokladanej výške normatívneho príspevku zariadení poradenstva a prevencie zriaďovateľa na mesiac január. § 12Dohodovacie konanie(1) Ministerstvo školstva môže na základe dohodovacieho konania so zriaďovateľom materskej školy, základnej školy, strednej školy alebo školského zariadenia, ktoré je v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie na jeho žiadosť upraviť v rámci kapitoly ministerstva školstva objem rozpísaného normatívneho príspevku. Dohodovacím konaním je úprava výšky rozpísaného normatívneho príspevku zriaďovateľovi o objem finančných prostriedkov pridelený a poskytnutý z dôvodua) nedostatku finančných prostriedkov na osobné náklady alebo na prevádzkové náklady,b) nákladov súvisiacich s činnosťou predsedu školskej maturitnej komisie, predsedu predmetovej maturitnej komisie a jej členov, predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku a jej členov,(2) Dohodovacie konanie sa začína na žiadosť zriaďovateľa. Žiadosť predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu v priebehu kalendárneho roka.(3) Žiadosť zriaďovateľa z dôvodu podľa odseku 1 písm. a) obsahuje najmä odôvodnenie nedostatku finančných prostriedkov rozpísaných na osobné náklady alebo na prevádzkové náklady.(4) Žiadosť zriaďovateľa z dôvodu podľa odseku 1 písm. b) obsahuje najmäa) počet dní strávených zamestnancami na príslušných skúškach, b) skutočné náklady zamestnancov na náhrady podľa osobitného predpisu) vynaložené počas konania príslušných skúšok, c) počet odskúšaných žiakov zamestnancami počas konania príslušných skúšok. (5) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne zriaďovateľovi finančné prostriedky na kalendárny roka) podľa odseku 1 písm. a) nad rámec normatívnych príspevkov rozpísaných na základe údajov poskytnutých podľa § 44 ods. 1 v závislosti od zvýšených osobných nákladov a prevádzkových nákladov v priebehu kalendárneho roka a objemu finančných prostriedkov rozpočtovaných na tento účel,b) podľa odseku 1 písm. b) nad rámec normatívnych príspevkov rozpísaných na základe údajov poskytnutých podľa § 44 ods. 1 a objemu finančných prostriedkov rozpočtovaných na tento účel.(6) Regionálny úrad oznámi zriaďovateľovi výšku finančných prostriedkov pridelených a poskytnutých ministerstvom školstva v rámci dohodovacieho konania do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.(7) Zriaďovateľ do 15 dní po doručení oznámenia podľa odseku 6 rozpíše finančné prostriedky pridelené a poskytnuté ministerstvom školstva podľa odseku 1 pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. (8) Regionálny úrad rozpíše finančné prostriedky pridelené ministerstvom školstva v rámci dohodovacieho konania pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. (9) Rozdiel medzi sumou pridelenou a poskytnutou ministerstvom školstva a sumou rozpísanou zriaďovateľom podľa odsekov 7 a 8 prerozdelí zriaďovateľ školám a školským zariadeniam v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti každoročne do 31. decembra podľa svojho rozhodnutia zohľadňujúceho ich potreby.(10) Ministerstvo školstva zverejňuje zoznam zriaďovateľov, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky na účely podľa odseku 1 a ich výšku na svojom webovom sídle. § 13 Racionalizačné opatrenia (1) Ministerstvo školstva môže podmieniť pridelenie a poskytnutie finančných prostriedkov podľa § 12 ods. 1 písm. a) vykonaním racionalizačného opatrenia v príslušnej škole alebo v školskom zariadení, pre ktoré zriaďovateľ finančné prostriedky žiada. (2) Racionalizačným opatrením podľa odseku 1 sa rozumie a) zníženie počtu tried školy, b) zníženie počtu zamestnancov školy alebo zníženie počtu zamestnancov školského zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie,c) zrušenie školy alebo zrušenie školského zariadenia, ktoré je v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, d) zlúčenie alebo splynutie škôl najmä za účelom skvalitnenia výchovy a vzdelávania, e) založenie klastra škôl alebo klastra školských zariadení podľa osobitného predpisu) najmä za účelom skvalitnenia výchovy a vzdelávania alebo f) iné opatrenie, ktorým sa zvýši hospodárnosť, efektívnosť, účinnosť a účelnosť využívania pridelených normatívnych finančných prostriedkov alebo zabezpečí skvalitnenie výchovy a vzdelávania. (3) Ak ministerstvo školstva podmieni pridelenie finančných prostriedkov podľa odseku 1, určí zriaďovateľovi príslušnej školy alebo školského zariadenia lehotu na predloženie návrhu racionalizačného opatrenia. Racionalizačné opatrenie podľa odseku 2 písm. d) až f) navrhne zriaďovateľ podľa metodiky, ktorú vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle.(4) Návrh racionalizačného opatrenia predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom regionálneho úradu v lehote podľa odseku 3. Regionálny úrad prerokuje so zriaďovateľom návrh racionalizačného opatrenia a predloží ho ministerstvu školstva spolu so svojím vyjadrením. (5) Ministerstvo školstva v spolupráci s regionálnym úradom môže zriaďovateľovi navrhnúť úpravu racionalizačného opatrenia do 30 dní od jeho prerokovania podľa odseku 4. Zriaďovateľ predloží ministerstvu školstva upravený návrh racionalizačného opatrenia do 30 dní od doručenia návrhu na jeho úpravu regionálnym úradom. (6) Ministerstvo školstva zriaďovateľovi návrh racionalizačného opatrenia schváli, neschváli alebo schváli s úpravami do 30 dní od doručenia návrhu alebo upraveného návrhu. Súčasťou schváleného racionalizačného opatrenia sú aj podmienky na jeho vykonanie. Návrh racionalizačného opatrenia podľa odseku 2 písm. d) až f) ministerstvo školstva schváli, neschváli alebo schváli s úpravami podľa prvej vety na základe metodiky vydanej a zverejnenej ministerstvom školstva podľa odseku 3. (7) Ak ministerstvo školstva schváli zriaďovateľovi racionalizačné opatrenie a zriaďovateľ preukáže, že pristúpil k jeho vykonaniu za podmienok určených podľa odseku 6 druhej vety, ministerstvo školstva pridelí zriaďovateľovi finančné prostriedky podľa § 12 odseku 1 písm. a). § 14 Zníženie normatívneho príspevku (1) Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy alebo strednej školy normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok, ak Štátna školská inšpekcia zistí a) nesúlad školského vzdelávacieho programu so štátnym vzdelávacím programom, b) vyšší počet detí alebo žiakov v triede, ako ustanovuje osobitný predpis,) alebo c) nižšie ako 70 % zabezpečenie odbornosti vyučovania jednotlivých vyučovacích predmetov v rámci školského vzdelávacieho programu v základnej škole alebo v strednej škole alebo nižšie ako 70 % zabezpečenie odbornosti výchovno-vzdelávacej činnosti v materskej škole. (2) Odbornosťou vyučovania podľa odseku 1 písm. c) sa na účel výkonu školskej inšpekcie rozumie skutočnosť, že učiteľ spĺňa kvalifikačný predpoklad na vykonávanie výchovno-vzdelávacej činnosti v materskej škole alebo na vyučovanie príslušného predmetu tým, že získal požadovaný stupeň vzdelania a zároveň je to jeho aprobačný predmet alebo predmet študijného odboru, v ktorom získal vzdelanie. (3) Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi zariadenia poradenstva a prevencie normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok, ak a) ministerstvo školstva alebo regionálny úrad zistí nedodržanie ustanovení o minimálnom počte odborných zamestnancov v zariadení poradenstva a prevencie podľa osobitného predpisu,) b) Štátna školská inšpekcia počas výkonu školskej inšpekcie zistí nedodržiavanie výkonových a obsahových štandardov výchovného poradenstva podľa osobitného predpisu.) (4) Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy, strednej školy alebo zariadenia poradenstva a prevencie normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok o 15 % za zistené nedostatky podľa odsekov 1 a 3 v závislosti od počtu kalendárnych mesiacov, počas ktorých neboli zistené nedostatky odstránené. Do počtu kalendárnych mesiacov sa započítavajú kalendárne mesiace od kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom boli nedostatky zistené, do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom boli nedostatky odstránené. (5) Štátna školská inšpekcia písomne oznámi zistené nedostatky podľa odsekov 1 a 3 písm. b) zriaďovateľovi školy alebo školského zariadenia a ministerstvu školstva. Štátna školská inšpekcia vykoná následnú inšpekciu zameranú na kontrolu odstránenia zistených nedostatkov do 15 dní od doručenia správy o splnení opatrení na odstránenie zistených nedostatkov. Odstránenie zistených nedostatkov oznámi Štátna školská inšpekcia ministerstvu školstva do 5 pracovných dní od prerokovania správy z následnej inšpekcie zameranej na kontrolu odstránenia zistených nedostatkov. (6) Ak ide o nedostatky zistené podľa odseku 3 písm. a), ministerstvo školstva a regionálny úrad písomne oznámi zistené nedostatky zriaďovateľovi a regionálny úrad písomne oznámi zistené nedostatky aj ministerstvu školstva. Ministerstvo školstva a regionálny úrad overí odstránenie zistených nedostatkov do 15 dní od doručenia dokumentácie preukazujúcej splnenie opatrení na odstránenie zistených nedostatkov.17) Odstránenie zistených nedostatkov oznámi regionálny úrad ministerstvu školstva do 5 pracovných dní od skončenia kontroly zameranej na kontrolu odstránenia zistených nedostatkov.17) (7) Ministerstvo školstva zníži k 1. septembru zriaďovateľovi cirkevnej školy alebo súkromnej školy, ktorá sa môže stať verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania, normatívny príspevok o 20 %, ak nie je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo nemá uzatvorenú dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní (ďalej len „dohoda o verejnej službe“). Zníženie podľa prvej vety sa uplatňuje počas celého školského roka. (8) Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi materskej školy alebo základnej školy normatívny príspevok najviac o 5%, ak škola podľa stavu k 15. septembru neprijme na výchovu a vzdelávanie najmenej počas dvoch po sebe nasledujúcich školských rokov proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia podľa ich zastúpenia v príslušnom verejnom školskom obvode alebo vo viacerých verejných školských obvodoch, v ktorých je zaradený (ďalej len „proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia“). Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi normatívny príspevok podľa prvej vety len vtedy, ak sa preukáže, že počet detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia uchádzajúcich sa o prijatie do školy bol dostatočný na dosiahnutie tohto podielu a ich neprijatie nebolo odôvodnené objektívnymi kapacitnými, organizačnými alebo inými overiteľnými prekážkami. Metodiku výpočtu proporcionálneho podielu detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia zverejní ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. (9) Ministerstvo školstva zníži normatívny príspevok za podmienok podľa odseku 8 najviac o 10%, ak škola neprijme proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia opakovane a preukázateľne najmenej počas štyroch po sebe nasledujúcich školských rokov. (10) Znižovanie normatívneho príspevku podľa odsekov 8 a 9 sa nevzťahuje na a) školy a triedy pre deti alebo žiakov so zdravotným znevýhodnením, b) školy a triedy pre deti alebo žiakov s nadaním,c) školy a triedy, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa medzinárodného programu, d) školy, v ktorých podiel detí alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami je najmenej 35 % zo všetkých detí alebo žiakov školy, pričom do podielu detí alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami sa započítava najviac 50 % detí alebo žiakov s poruchou aktivity a pozornosti a najviac 50% detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, e) školy, ktoré sa nestali verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania af) školy, ktoré majú uzatvorenú s ministerstvom školstva dohodu o verejnej službe (ďalej len „dohoda o verejnej službe“).(11) Ministerstvo školstva zníži normatívny príspevok o 10% všetkým materským školám a všetkým základným školám, ak ich zriaďovateľ, ktorým je obec, pri určení verejného školského obvodu nezohľadní podmienky podľa osobitného predpisu.) (12) Ministerstvo školstva zníži normatívny príspevok podľa odseku 11 od kalendárneho mesiaca, v ktorom mu bol nedostatok oznámený regionálnym úradom do kalendárneho mesiaca, v ktorom obec pri určení verejného školského obvodu zohľadní podmienky podľa osobitného predpisu.19) (13) Ministerstvo školstva zriaďovateľovi školy, ktorý má s ministerstvom k 15. septembru uzatvorenú dohodu o verejnej službe, môže upraviť výšku normatívneho príspevku a poskytovanie osobitného príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z tejto dohody. (14) Ak sa škola stane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania, ukončí pôsobnosť ako verejný poskytovateľ výchovy a vzdelávania, uzatvorí alebo ukončí dohodu o verejnej službe, príslušné znižovanie normatívneho príspevku podľa odsekov 7 a 13 sa uskutočňuje podľa percentuálneho podielu počtu detí a žiakov z celkového počtu detí alebo žiakov školy za podmienok, ktoré platili, keď boli prijatí na vzdelávanie v príslušnej škole, do ukončenia ich vzdelávania v príslušnej škole. TRETIA ČASŤ NENORMATÍVNE FINANCOVANIE ZO ŠTÁTNEHO ROZPOČTU § 15 Príspevok na dopravu (1) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva príspevok na dopravu zriaďovateľovi a) materskej školy alebo základnej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,b) cirkevnej materskej školy alebo cirkevnej základnej školy, c) súkromnej materskej školy alebo súkromnej základnej školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.(2) Ustanovenie odseku 1 neplatí, ak obec alebo vyšší územný celok zabezpečuje bezplatnú autobusovú dopravu dieťaťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo bezplatnú autobusovú dopravu žiaka na základe zmluvy o dopravných službách vo verejnom záujme z dotácie na financovanie bezplatnej autobusovej dopravy. (3) Príslušná materská škola, ktorú dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné navštevuje, alebo základná škola, ktorú žiak navštevuje, mesačne uhrádza jeho zákonnému zástupcovi cestovné náklady na dopravu dieťaťa alebo žiaka z obce trvalého pobytu dieťaťa alebo žiaka do materskej školy alebo do základnej školy a späť vo výške najnižšieho žiackeho zľavneného cestovného v pravidelnej autobusovej doprave, ak zriaďovateľ, materská škola alebo základná škola nezabezpečí dopravu dieťaťa alebo žiaka na vlastné náklady. (4) Zákonný zástupca má právo na úhradu cestovných nákladov podľa odseku 3 z obce trvalého pobytu dieťaťa alebo žiaka do a) materskej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu vo verejnom školskom obvode, v ktorom dieťa plní povinné predprimárne vzdelávanie, a späť, ak obec, v ktorej má dieťa trvalý pobyt, nezriadi materskú školu,b) najbližšej cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy a späť, ak v obci, v ktorej má dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,c) najbližšej materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním a späť, ak ide o dieťa materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a v obci, v ktorej má dieťa trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním, d) najbližšej materskej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny a späť, ak ide o dieťa materskej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a v obci, v ktorej má dieťa trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, e) materskej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu iným dopravným prostriedkom ako hromadnou dopravou za obdobie trvania zdravotného stavu dieťaťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, ktorý neumožňuje jeho prepravu do materskej školy prostredníctvom hromadnej dopravy za podmienok podľa písmen a) až d),f) materskej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu, ak ide o materskú školu, v ktorej výchovu a vzdelávanie dieťaťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami určil regionálny úrad na účel zabezpečenia poskytnutia podporného opatrenia.) g) základnej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu vo verejnom školskom obvode, v ktorej žiak plní povinnú školskú dochádzku, a späť, ak obec, v ktorej má žiak trvalý pobyt, nezriadi základnú školu, h) najbližšej cirkevnej základnej školy alebo súkromnej základnej školy a späť, ak v obci, v ktorej má žiak trvalý pobyt, nie je zriadená základná škola v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu, i) najbližšej základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním a späť, ak ide o žiaka základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, a v obci, v ktorej má žiak trvalý pobyt, nie je zriadená základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním,j) najbližšej základnej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny a späť, ak ide o žiaka základnej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, a v obci alebo vo verejnom školskom obvode, v ktorom má žiak patriaci k národnostnej menšine trvalý pobyt, nie je zriadená základná škola s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, k) základnej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu iným dopravným prostriedkom ako hromadnou dopravou počas doby trvania zdravotného stavu žiaka, ktorý neumožňuje jeho prepravu do materskej alebo základnej školy prostredníctvom hromadnej dopravy za podmienok podľa písmen g) až j), l) základnej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu, ak ide o základnú školu, v ktorej výchovu a vzdelávanie žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami určil regionálny úrad na účel zabezpečenia poskytnutia podporného opatrenia.20) (5) Úhrada cestovných nákladov podľa odseku 4 písm. d) a j) sa vzťahuje rovnako aj na dieťa alebo žiaka so slovenskou národnosťou, ak v obci alebo vo verejnom školskom obvode, v ktorom má trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola alebo základná škola s vyučovacím jazykom slovenským. (6) Doba trvania zdravotného stavu podľa odseku 4 písm. e) a k) sa preukazuje potvrdením všeobecného lekára pre deti a dorast. (7) Žiadosť o príspevok na dopravu predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu do 30. septembra príslušného kalendárneho roka. (8) Žiadosť o príspevok na dopravu obsahuje údaje o a) výške denných cestovných nákladov na dopravu detí, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné do materskej školy alebo žiakov do základnej školy z miesta trvalého pobytu a späť v cene najnižšieho žiackeho zľavneného cestovného v pravidelnej autobusovej doprave a b) počte dochádzajúcich detí, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné alebo počte dochádzajúcich žiakov. (9) Výška príspevku na dopravu na kalendárny rok sa určí ako súčin denných cestovných nákladov a počtu dní prítomnosti dieťaťa v materskej škole alebo žiaka v základnej škole.(10) Ak ide o dieťa materskej školy alebo o žiaka základnej školy, ktorej súčasťou je školský internát, a dieťa alebo žiak býva v školskom internáte, príspevok na dopravu sa určí vo výške dvoch ciest mesačne do materskej školy alebo do základnej školy z miesta trvalého pobytu a späť v cene najnižšieho žiackeho zľavneného cestovného v pravidelnej autobusovej doprave. (11) Príspevok na dopravu sa zákonnému zástupcovi neposkytuje, ak zriaďovateľ, materská škola alebo základná škola zabezpečí dopravu na vlastné náklady. Úhradu vlastných nákladov zriaďovateľa, materskej školy alebo základnej školy spojených so zabezpečením dopravy je možné financovať z príspevku na dopravu do výšky finančných prostriedkov vypočítaných podľa odseku 4.(12) Na účel určenia príspevku na dopravu sa zohľadňuje aj obvyklý pobyt alebo adresa povoleného pobytu dieťaťa alebo žiaka.) § 16 Príspevok na pohybové aktivity (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi základnej školy alebo strednej školy, v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva, príspevok na pohybové aktivity, ktorý možno použiť na športový výcvik žiakov druhého stupňa základnej školy alebo na kurz pohybových aktivít v prírode žiakov strednej školy. (2) Príspevok na pohybové aktivity možno použiť na toho istého žiaka len jedenkrát počas jeho štúdia v príslušnom druhu školy. Stredná škola s osemročným vzdelávacím programom môže použiť príspevok na pohybové aktivity na toho istého žiaka jedenkrát počas jeho štúdia v prvom až štvrtom ročníku a jedenkrát počas jeho štúdia v piatom až ôsmom ročníku. (3) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob určenia príspevku na pohybové aktivity na žiaka. § 17 Príspevok na školu v prírode (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi základnej školy, v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva, príspevok na školu v prírode na žiaka prvého stupňa základnej školy. (2) Príspevok na školu v prírode možno použiť na toho istého žiaka len jedenkrát počas jeho štúdia. (3) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob určenia príspevku na školu v prírode na žiaka. § 18 Príspevok na edukačné publikácie (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi materskej školy príspevok na pracovné zošity, ktoré sú uvedené v registri edukačných publikácií s vydaným certifikátom. Príspevok podľa prvej vety môže určiť na dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné. (2) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi základnej školy alebo strednej školy príspevok na edukačné publikácie, ktoré sú uvedené v registri edukačných publikácií s vydaným certifikátom. (3) Príspevok na edukačné publikácie sa v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva určuje podľa a) počtu detí materskej školy podľa odseku 1 alebo žiakov jednotlivých ročníkov základnej školy alebo strednej školy k 15. septembru bežného školského roka alebo k 15. septembru nového školského roka ab) výšky príspevku na edukačné publikácie na dieťa materskej školy podľa odseku 1 alebo na žiaka podľa príslušného ročníka, druhu školy, vyučovacieho jazyka a zdravotného znevýhodnenia, určeného a zverejneného ministerstvom školstva na webovom sídle ministerstva školstva.§ 19 Príspevok na záujmové vzdelávanie (1) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na záujmové vzdelávanie podľa počtu prijatých vzdelávacích poukazov a hodnoty vzdelávacieho poukazu. Vzdelávací poukaz vyjadruje ročný príspevok štátu na záujmové vzdelávanie pre jedného žiaka základnej školy a strednej školy. (2) Vzdelávacie poukazy vydávajú žiakom základné školy a stredné školy do 10. septembra príslušného kalendárneho roka a vzdelávacie poukazy prijímajú školy a školské zariadenia do 25. septembra príslušného kalendárneho roka. (3) Ministerstvo školstva určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle hodnotu vzdelávacieho poukazu na príslušný kalendárny rok.(4) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam zriaďovateľov a škôl a školských zariadení, ktorým bol pridelený a poskytnutý príspevok na záujmové vzdelávanie. § 20 Príspevok na špecifiká (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na úhradu a) nákladov, ktoré nemožno predvídať, b) nákladov, ktoré majú špecifický charakter,c) kompenzačného príspevku,)d) nákladov súvisiacich so skutočnosťou, že škola poskytuje výchovno-vzdelávacie činnosti alebo výstupy nad rámec štandardného výchovno-vzdelávacieho procesu, ktoré môžu využívať aj iné školy alebo komunita. (2) Finančné prostriedky podľa odseku 1 možno použiť len na účel zverejnený podľa odseku 3.(3) Ministerstvo školstva každoročne zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a zriaďovateľov, ktorým bol pridelený a poskytnutý príspevok na špecifiká, jeho výšku a konkrétny účel. § 21 Príspevok na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi materskej školy, v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva, príspevok na úhradu nákladov súvisiacich s účasťou detí na súčastiach výchovno-vzdelávacieho procesu podľa osobitného predpisu ) na dieťa, a) pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo b) ktoré je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi. (2) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob určenia príspevku na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy. § 22 Financovanie mimoriadnych výsledkov žiakov (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi základnej školy, strednej školy alebo základnej umeleckej školy v priebehu kalendárneho roka finančné prostriedky za mimoriadne výsledky žiakov v súťažiach, predmetových olympiádach a za účasť školy v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch. (2) Ministerstvo školstva zverejní na svojom webovom sídle do 31. augusta príslušného kalendárneho roka zoznam súťaží, predmetových olympiád, medzinárodných projektov a medzinárodných programov na nový školský rok. (3) Ministerstvo školstva určuje objem finančných prostriedkov za prvé miesto, druhé miesto, tretie miesto a za umiestnenie v súťažiach, v ktorých sa poradie neurčuje, a za účasť základných škôl alebo stredných škôl v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch. (4) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne finančné prostriedky zriaďovateľovi podľa a) počtu umiestnení žiakov na prvých troch miestach celoštátnych kôl súťaží alebo predmetových olympiád, počtu umiestnení žiakov na prvých troch miestach medzinárodných kôl súťaží alebo predmetových olympiád a počtu umiestnení v súťažiach, v ktorých sa poradie neurčuje; v tej istej súťaži alebo predmetovej olympiáde sa zohľadní najvyššie umiestnenie žiaka, b) počtu účastí škôl v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch. (5) Finančné prostriedky za mimoriadne výsledky žiakov možno použiť na aktivity súvisiace s prípravou žiakov na súťaže alebo na predmetové olympiády a na úhradu nákladov súvisiacich s účasťou v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch uvedených v zozname podľa odseku 2 na a) odmeňovanie zamestnancov školy podľa osobitných predpisov,) ktorí 1. pripravovali žiakov na súťaže a predmetové olympiády alebo 2. zúčastňovali sa na realizácii medzinárodného projektu alebo medzinárodného programu, b) nákup materiálno-technického zabezpečenia a kompenzačných pomôcok, c) úhradu nákladov súvisiacich s dopravou a pobytom žiakov na súťaži, predmetovej olympiáde, v medzinárodnom projekte alebo v medzinárodnom programe, d) úhradu nákladov za spotrebný materiál použitý pri príprave žiakov na súťaž, predmetovú olympiádu alebo na aktivity súvisiace s účasťou v medzinárodnom projekte alebo v medzinárodnom programe. (6) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl a zriaďovateľov podľa odseku 1, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky za mimoriadne výsledky žiakov do 15. novembra príslušného kalendárneho roka. § 23 Financovanie havarijných situácií (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka účelovo určené finančné prostriedky na bežné výdavky alebo kapitálové výdavky na riešenie havarijných situácií na základe skutočnej potreby zriaďovateľovi a) materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,b) školského zariadenia, ktorým je regionálny úrad,c) školy, ak sa týkajú výdavkov do majetku vo vlastníctve štátu, obce, vyššieho územného celku, alebo cirkvi,d) cirkevnej školy alebo súkromnej školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania. (2) Havarijnou situáciou na účely podľa odseku 1 je udalosť, ktorou a) bol vážne ohrozený život alebo zdravie osôb, alebo b) bola na majetku materskej školy, základnej školy, strednej školy alebo školského zariadenia spôsobená škoda ohrozujúca jeho prevádzku. (3) Havarijnou situáciou na účely podľa odseku 1 nie je udalosť podľa odseku 2 písm. b), ktorá vznikla porušením povinnosti zriaďovateľa alebo riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia, postupovať v súlade s požiadavkami potrebnej odbornej alebo náležitej starostlivosti pri riadnom hospodárení s majetkom podľa osobitných predpisov.) (4) Žiadosť o pridelenie finančných prostriedkov na bežné výdavky alebo kapitálové výdavky na riešenie havarijných situácií predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu v priebehu kalendárneho roka.(5) Žiadosť o pridelenie finančných prostriedkov podľa odseku 4 obsahuje najmä a) podrobný popis havarijnej situácie a príčiny jej vzniku, b) predpokladané nevyhnutné náklady na odstránenie havarijnej situácie,c) doklad preukazujúci vlastnícke alebo užívacie právo k majetku.(6) Ak na základe popisu podľa odseku 5 písm. a) nie je možné určiť, či došlo k porušeniu povinnosti podľa odseku 3, ministerstvo školstva vyzve zriaďovateľa prostredníctvom regionálneho úradu na predloženie a) dokladu o odbornom posúdení havarijnej situácie a príčin jej vzniku znalcom v príslušnom odbore alebo odvetví,) b) dokladu o vykonaní technickej kontroly alebo servisu, c) dokladu o vykonaní opravy, údržby alebo obnovy majetku, na ktorom vznikla havarijná situácia d) iného dokladu preukazujúceho plnenie povinností pri riadnom hospodárení s majetkom, na ktorom vznikla havarijná situácia.) (7) Ministerstvo školstva pridelí zriaďovateľovi finančné prostriedky na riešenie havarijnej situácie najmä podľa a) charakteru havárie, b) miery možného ohrozenia života alebo zdravia osôb, alebo ohrozenia prevádzky, c) rozsahu vzniknutých škôd alebo nebezpečenstva vzniku ďalších škôd.(8) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a ich zriaďovateľov, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky na riešenie havarijných situácií a výšku pridelených finančných prostriedkov. Tento zoznam aktualizuje ministerstvo školstva do piatich pracovných dní po uplynutí kalendárneho štvrťroku.§ 24 Financovanie rozvojových projektov (1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva účelovo určené finančné prostriedky na bežné výdavky alebo kapitálové výdavky na realizáciu rozvojového projektu najviac do a) 10 000 eur, ak ide o rozvojový projekt zameraný na rozvoj výchovy a vzdelávania v škole alebo v školskom zariadení, alebo na rozvoj služieb spojených s výchovou a vzdelávaním poskytovaných školskými účelovými zariadeniami, b) 30 000 eur, ak ide o rozvojový projekt zameraný na zlepšenie materiálno-technického zabezpečenia a zvýšenie hospodárnosti nakladania s finančnými prostriedkami na prevádzku škôl a školských zariadení. (2) Suma finančných prostriedkov uvedená v odseku 1 sa vzťahuje na jednu školu alebo na jedno školské zariadenie. (3) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle v priebehu kalendárneho roka a) zoznam oblastí rozvojových projektov, b) výzvy na podávanie žiadosti o financovanie rozvojového projektu, c) informáciu o tom, či žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva ministerstvu školstva zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie a d) informáciu o tom, či sa žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva priamo ministerstvu školstva alebo prostredníctvom regionálneho úradu. (4) Žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu alebo priamo ministerstvu školstva. (5) Žiadosť podľa odseku 4 obsahuje najmä a) cieľ projektu, b) očakávaný vplyv po realizácii projektu vrátane kvantifikácie vplyvu projektu financovaného podľa odseku 1 písm. b), c) charakteristiku projektu, d) časový harmonogram realizácie projektu, e) analýzu finančného zabezpečenia realizácie projektu, f) doklad o spoluúčasti zriaďovateľa, fyzickej osoby alebo inej právnickej osoby. (6) Výšku spoluúčasti zriaďovateľa alebo inej právnickej osoby určuje ministerstvo školstva vo výzve. (7) Ministerstvo školstva prideľuje a poskytuje finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu podľa využitia rozvojového projektu a) vo výchove a vzdelávaní v školách a školských zariadeniach alebo v službách spojených s výchovou a vzdelávaním poskytovaných školskými účelovými zariadeniami, b) v mieste sídla žiadateľa, v územnej pôsobnosti okresu alebo v územnej pôsobnosti kraja. (8) Súkromným školám a súkromným školským zariadeniam možno poskytnúť finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu, ktoré sú kapitálovými výdavkami, len na obstaranie hnuteľného majetku. (9) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a ich zriaďovateľov, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu, a ich výšku. § 25Príspevok na školský podporný tím(1) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy a strednej školy v priebehu kalendárneho roka príspevok na financovanie školského špeciálneho pedagóga alebo odborného zamestnanca na účel vytvorenia školského podporného tímu. (2) Príspevok podľa odseku 1 ministerstvo školstva určí podľa a) druhu školy, b) počtu detí alebo žiakov školy v dennej forme vzdelávania, c) podielu detí alebo žiakov školy so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami. (3) Finančné prostriedky podľa odseku 1 možno použiť len na účel uvedený v odseku 1.(4) Ministerstvo školstva prideľuje a poskytuje príspevok podľa odseku 1 podľa metodiky, ktorú zverejňuje na svojom webovom sídle. § 26 Príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia (1) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy a strednej školy v priebehu kalendárneho roka príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia.) Účelom príspevku podľa prvej vety je odstraňovanie nerovností a bariér, ktoré deťom a žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia bránia v rovnakom prístupe ku kvalitnému vzdelávaniu. (2) Príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia ministerstvo školstva určí podľa počtu detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia v materských školách, základných školách a stredných školách, ktoré zároveň nie sú deťmi a žiakmi so zdravotným znevýhodnením a výšky príspevku na dieťa a žiaka zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia. Výška príspevku na dieťa a žiaka zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia na kalendárny rok sa určí ako podiel objemu finančných prostriedkov rozpočtovaných na tento účel a počtu všetkých detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, ktoré zároveň nie sú deťmi so zdravotným znevýhodnením v materských školách, základných školách a stredných školách podľa stavu k 15. septembru predchádzajúceho kalendárneho roka. (3) Príspevok na deti materskej školy zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia sa poskytuje na úhradu nákladov na a) osobné náklady zamestnancov, ktorí sa podieľajú na výchove, vzdelávaní a podpornej činnosti vo vzťahu k deťom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, b) vybavenie miestnosti určenej na výchovu a vzdelávanie detí didaktickou technikou, učebnými pomôckami, pracovnými zošitmi a pracovnými listami, c) úhradu nákladov súvisiacich s pobytom detí na aktivitách podľa osobitného predpisu,26) d) úhradu nákladov za spotrebný materiál použitý pri výchove a vzdelávaní detí vrátane hygienických prostriedkov a posteľného oblečenia a prevenciu v oblasti fyzického zdravia detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, e) úhradu nákladov za odevy detí použité v materskej škole pri výchove a vzdelávaní.(4) Príspevok na žiakov základnej školy a strednej školy zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia sa poskytuje na úhradu nákladov na a) osobné náklady zamestnancov, ktorí sa podieľajú na výchove, vzdelávaní a podpornej činnosti vo vzťahu k žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia vrátane príplatkov za prácu so žiakmi zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, b) vybavenie didaktickou technikou a učebnými pomôckami pre žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, c) účasť žiakov na aktivitách, ktoré sú súčasťou výchovno-vzdelávacieho procesu alebo na aktivitách nad rámec vyučovania, ktoré prispievajú k všestrannému duševnému a fyzickému rozvoju žiakov v súlade s cieľmi výchovy a vzdelávania, d) zabezpečenie základných hygienických potrieb a prevencie v oblasti fyzického zdravia žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, e) zabezpečenie pomôcok pre žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia nad rámec dotácie na školské potreby poskytnutej podľa osobitného predpisu,) f) zabezpečenie doplnkového stravovania. § 27Príspevok na podporné opatrenie (1) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne na účel poskytovania podporného opatrenia podľa metodiky z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na úhradu nákladov na a) činnosti pedagogického asistenta, b) zamestnanca školy alebo školského zariadenia, ktorý nie je pedagogickým zamestnancom ani odborným zamestnancom, a v škole alebo v školskom zariadení zabezpečuje pre dieťa alebo pre žiaka vykonávanie sebaobslužných úkonov, c) zdravotnícke služby. (2) Ministerstvo školstva pridelí a poskytne na účel poskytovania podporného opatrenia podľa metodiky z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka na základe skutočnej potreby zriaďovateľovi školy alebo školského zariadenia, ktorý o to požiada, príspevok na úhradu nákladov na a) doučovanie, b) poskytovanie kurzu vyučovacieho jazyka školy c) kompenzačné pomôcky. (3) Žiadosť podľa odseku 2, ktorú podáva zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu, obsahuje najmä a) návrh príslušného podporného opatrenia uvedeného v príslušnom vyjadrení, b) náklady príslušného podporného opatrenia.(4) Príspevok podľa odsekov 1 a 2 možno použiť len na účel zverejnený podľa odseku 5.(5) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a zriaďovateľov, ktorým bol pridelený príspevok na podporné opatrenie, jeho výšku a konkrétny účel a metodiku prideľovania príspevku na podporné opatrenie podľa odseku 1 a 2. § 28Finančné prostriedky na odchodné, odstupné a na starostlivosť o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva na žiadosť zriaďovateľa materskej školy, základnej školy alebo strednej školy podanej regionálnemu úradu alebo na žiadosť regionálneho úradu, ak ide o materské školy, základné školy, stredné školy a školské zariadenia v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti, v priebehu kalendárneho roka finančné prostriedky a) na odchodné v sume dvojnásobku priemerného mesačného zárobku zamestnanca pri prvom skončení pracovného pomeru po nadobudnutí nároku podľa Zákonníka práce,) b) na odstupné pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý skončil pracovný pomer podľa osobitného predpisu,) c) súvisiace so starostlivosťou o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca na úhradu vakcíny proti chrípke a vakcíny proti hepatitíde typu A a B podľa osobitného predpisu.) § 29 (1) Regionálny úrad oznámi do 15 dní od pridelenia a poskytnutia finančných prostriedkov ministerstvom školstva, zriaďovateľom výšku pridelených finančných prostriedkov podľa § 15 až 28. (2) Zriaďovateľ do 15 dní po doručení oznámenia podľa odseku 1 rozpíše finančné prostriedky pridelené a poskytnuté ministerstvom školstva podľa § 15 až 28 pre jednotlivé školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. (3) Regionálny úrad rozpíše finančné prostriedky pridelené ministerstvom školstva podľa § 15 až 28 pre jednotlivé školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. (4) Celkový objem finančných prostriedkov na bežné výdavky rozpočtovaný na účely podľa § 15 až 28 v kalendárnom roku je najviac 14 % z objemu finančných prostriedkov na bežné výdavky rozpočtované v kapitole ministerstva školstva podľa § 3 ods. 1. ŠTVRTÁ ČASŤ OSOBITNÉ SPÔSOBY FINANCOVANIA ZO ŠTÁTNEHO ROZPOČTU § 30 Dotácie (1) Ministerstvo školstva môže poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva dotáciu na rozvoj a podporu výchovy a vzdelávania v školách a školských zariadeniach, rozvoj a podporu služieb spojených s výchovou a vzdelávaním poskytovaných školskými účelovými zariadeniami, prípravu na výchovu a vzdelávanie v školách a školských zariadeniach, tvorbu edukačných publikácií, ktoré sú súčasťou knižnice edukačných publikácií,výstavbu, prístavbu, modernizáciu alebo rekonštrukciu školských objektov. (2) Dotáciu možno poskytnúť po splnení podmienok podľa tohto zákona a osobitného predpisu) žiadateľovi, ktorým je a) zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia, okrem zriaďovateľa školy a školského zariadenia, ktorým je regionálny úrad, b) právnická osoba, ktorá nie je zriaďovateľom školy alebo školského zariadenia a podieľa sa na výchove a vzdelávaní v školách a školských zariadeniach alebo spolupracuje s nimi pri výchove a vzdelávaní, c) fyzická osoba, ktorá je autorom alebo spoluautorom edukačnej publikácie, ktorá je súčasťou knižnice edukačných publikácií alebo je nositeľom autorských práv k takejto edukačnej publikácií. (3) Dotáciu nemožno poskytnúť na a) úhradu záväzkov z predchádzajúcich rozpočtových rokov, b) refundáciu výdavkov uhradených v predchádzajúcich rozpočtových rokoch. (4) Žiadosť o poskytnutie dotácie žiadateľ podáva písomne a) na základe výzvy na podávanie žiadosti o poskytnutie dotácie do 30 dní od jej zverejnenia, ak nie je vo výzve určená dlhšia lehota alebo b) bez výzvy v priebehu kalendárneho roka. (5) Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výzvu najmenej 30 dní pred termínom podávania žiadostí o poskytnutie dotácie. Výzva obsahuje najmä a) základný cieľ a výberové kritériá, podľa ktorých sa budú vyhodnocovať žiadosti o poskytnutie dotácie, a ich váhu, b) formulár žiadosti o poskytnutie dotácie v elektronickej podobe, c) okruh oprávnených žiadateľov, d) výšku finančných prostriedkov určených na zverejnenú výzvu, e) najvyššiu a najnižšiu výšku dotácie pre jedného žiadateľa, f) spôsob odstraňovania formálnych nedostatkov žiadostí o poskytnutie dotácie, g) časový harmonogram vyhodnocovania žiadostí o poskytnutie dotácie. (6) Žiadosť o poskytnutie dotácie obsahuje identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu a) názov a právna forma, b) adresa sídla, c) identifikačné číslo organizácie, d) meno a priezvisko štatutárneho orgánu. (7) Žiadosť o poskytnutie dotácie ďalej obsahuje najmä a) predmet činnosti žiadateľa, b) účel poskytnutia dotácie, c) údaje o činnosti, na ktorú sa požaduje dotácia, najmächarakteristiku činnosti,termín alebo harmonogram a miesto uskutočnenia činnosti, počet osôb, ktoré činnosť zabezpečujú a počet osôb, pre ktoré sa činnosť uskutočňuje, analýzu finančného zabezpečenia činnosti, d) očakávaný vplyv po ukončení činnosti, na ktorú sa dotácia požaduje; vplyv sa uvádza vo vzťahu k účelu dotácie podľa odseku 1,e) údaj o tom, či žiadateľ požaduje na činnosť podľa písmena c) aj finančné prostriedky od iného subjektu verejnej správy a v akej výške, f) doklad o spoluúčasti žiadateľa na financovaní, ak sa vyžaduje, g) súhlas žiadateľa so zhromažďovaním, spracúvaním a zverejňovaním poskytnutých údajov. (8) Výšku spoluúčasti žiadateľa na výške dotácie určuje ministerstvo školstva vo výzve alebo v zmluve o poskytnutí dotácie. (9) Ministerstvo školstva poskytne žiadateľovi dotáciu podľa odseku 1 najmä podľa a) počtu osôb, pre ktoré sa činnosť uskutočňuje, b) využitia poznatkov získaných pri uskutočňovaní činnosti podľa odseku 7 písm. c) vo výchove a vzdelávaní, c) územnej pôsobnosti uskutočňovania činnosti podľa odseku 7 písm. c), d) skutočnosti, či bola dotácia na požadovaný účel poskytnutá v predchádzajúcom období. (10) Žiadosti o poskytnutie dotácie vyhodnocuje komisia, ktorú zriaďuje ministerstvo školstva ako svoj poradný orgán. Podrobnosti o zložení a rozhodovaní komisie, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí upraví štatút, ktorý vydá ministerstvo školstva. (11) Na základe rozhodnutia o poskytnutí dotácie uzatvorí ministerstvo školstva so žiadateľom, ktorému je schválená dotácia, písomnú zmluvu o poskytnutí dotácie. Zmluva o poskytnutí dotácie obsahuje najmä a) identifikačné údaje zmluvných strán, b) názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu prijímateľa na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu, c) výšku dotácie, z toho osobitne výšku finančných prostriedkov na mzdové náklady, d) účel, na ktorý sa dotácia poskytuje, e) lehotu, v ktorej možno použiť dotáciu, a lehotu na zúčtovanie dotácie, f) lehotu na vrátenie nevyčerpaných finančných prostriedkov a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú, g) termín poukázania výnosov z prostriedkov štátneho rozpočtu a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú, h) podmienky použitia prostriedkov dotácie, ktorých nesplnenie je spojené s povinnosťou ich vrátenia,i) podmienky vyhodnotenia realizovanej činnosti a jej vplyvu. (12) Odseky 6 až 11 sa vzťahujú rovnako na obsah, vyhodnocovanie a rozhodovanie o žiadosti o poskytnutie dotácie bez výzvy a na uzatvorenie zmluvy o poskytnutí dotácie bez výzvy. (13) Ministerstvo školstva do 30 dní od rozhodnutia o žiadosti o poskytnutie dotácie zverejňuje na svojom webovom sídle a) zoznam žiadateľov, ktorým bola dotácia schválená, výšku poskytnutej dotácie a zmluvu o poskytnutí dotácie, b) zoznam žiadateľov, ktorým nebola dotácia schválená s uvedením dôvodu jej neschválenia, c) zloženie komisie na vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie, d) informáciu o tom, v ktorých prípadoch rozhodlo ministerstvo školstva o schválení alebo neschválení dotácie inak, ako navrhla komisia na vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie, spolu s odôvodnením. (14) Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok.(15) Osobné údaje zo žiadosti podľa odsekov 6 a 7 môže ministerstvo školstva zverejňovať na svojom webovom sídle len po dobu nevyhnutnú na dosiahnutie účelu ich zverejnenia. (16) Dotáciu, ktorá je štátnou pomocou, možno poskytnúť len podľa tohto zákona a osobitných predpisov v oblasti štátnej pomoci.) § 31 Finančné prostriedky na zabezpečenie súťaží a predmetových olympiád(1) Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva regionálnemu úradu alebo príspevkovým a rozpočtovým organizáciám zriadených ministerstvom školstva finančné prostriedky na zabezpečenie okresných kôl, krajských kôl, celoštátnych kôl a medzinárodných kôl súťaží detí a žiakov škôl a školských zariadení a predmetových olympiád žiakov základných škôl a stredných škôl. (2) Rozdelenie finančných prostriedkov na účely podľa odseku 1 určuje ministerstvo školstva podľa zoznamu súťaží, predmetových olympiád a aktuálnych potrieb. § 32Finančné prostriedky na osobitné výdavky pre školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu (1) Ministerstvo školstva môže prideliť z kapitoly ministerstva školstva na žiadosť regionálneho úradu pre školy a školské zariadenia v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti finančné prostriedky naa) kapitálové výdavky podľa naliehavosti potreby riešenia na1. nákup strojov, prístrojov, zariadení, techniky, náradia a osobných automobilov,2. výstavbu, prístavbu, modernizáciu a rekonštrukciu školských objektov,3. kúpu nehnuteľností,4. spolufinancovanie a dofinancovanie výdavkov financovaných z iných zdrojov ako je štátny rozpočet,b) bežné výdavky na spolufinancovanie a dofinancovanie výdavkov financovaných z iných zdrojov ako je štátny rozpočet.(2) Regionálny úrad rozpíše finančné prostriedky pridelené ministerstvom školstva podľa odseku 1 pre jednotlivé školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. PIATA ČASŤ JAZYKOVÉ ŠKOLY, ZÁKLADNÉ UMELECKÉ ŠKOLY A ŠKOLSKÉ ZARIADENIA FINANCOVANÉ Z VÝNOSU DANE Z PRÍJMOV§ 33 Z výnosu dane z príjmov sa financujú a) základné umelecké školy,b) jazykové školy,c) školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku,d) cirkevné školské zariadenia okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a e) súkromné školské zariadenia okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie. § 34Zdroje financovania škôl a školských zariadení financovaných z výnosu dane z príjmov(1) Zdroje financovania základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku sú a) prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov vyšších územných celkov z výnosu dane z príjmov,b) prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa § 19, § 20, § 22, § 24 a 30, c) iné prostriedky z rozpočtov obcí a vyšších územných celkov podľa ich rozhodnutia, d) prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia, e) zisk z podnikateľskej činnosti, f) príspevky od žiakov, poslucháčov alebo zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu výdavkov na štúdium v základných umeleckých školách, na úhradu nákladov na štúdium v jazykových školách a na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školských klubov detí a centier voľného času,) g) príspevky od žiakov alebo zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním a stravovaním v školských internátoch a zariadeniach školského stravovania,) h) dary, i) iné zdroje podľa osobitných predpisov.7) (2) Základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku použijú zdroje financovania podľa a) odseku 1 písm. b) na účely podľa § 19, § 20, § 22, § 24 a 30,b) odseku 1 písm. c) až e) a i) ako doplnkový zdroj na 1. účely podľa § 5 ods. 3,2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky, 3. priestorového a materiálno-technického zabezpečenia výchovy, vzdelávania a prevádzkyc) odseku 1 písm. f) a g) ako doplnkový zdroj na 1. účely podľa § 5 ods. 3,2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky, d) odseku 1 písm. h) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola alebo školské zariadenie použije dary na účely podľa písm. b). (3) Zdroje financovania cirkevných základných umeleckých škôl, cirkevných jazykových škôl, cirkevných školských zariadení okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromných základných umeleckých škôl, súkromných jazykových škôl a súkromných školských zariadení okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie sú a) prostriedky z výnosu dane z príjmov,b) prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa § 19, § 20, § 22, § 24 a 30,c) prostriedky z rozpočtov zriaďovateľov, d) prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia,e) zisk z podnikateľskej činnosti, f) príspevky od žiakov, poslucháčov alebo zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu výdavkov na štúdium v základných umeleckých školách, na úhradu nákladov na štúdium v jazykových školách a na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školských klubov detí a centier voľného času,38) g) príspevky od žiakov a zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním a stravovaním v školských internátoch a zariadeniach školského stravovania,39)h) dary, i) iné zdroje podľa osobitných predpisov.7) (4) Cirkevné základné umelecké školy, cirkevné jazykové školy, cirkevné školské zariadenia okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromné základné umelecké školy, súkromné jazykové školy a súkromné školské zariadenia okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie použijú zdroje financovania podľa a) odseku 3 písm. b) na účely podľa § 19, § 20, § 22, § 24 a 30, b) odseku 3 písm. c) až e) a i) ako doplnkový zdroj na 1. účely podľa § 5 ods. 3,2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky, 3. priestorového a materiálno-technického zabezpečenia výchovy, vzdelávania a prevádzkyc) odseku 3 písm. f) a g) ako doplnkový zdroj na1. účely podľa § 5 ods. 3,2. rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky, d) odseku 3 písm. h) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola alebo školské zariadenie použije dary na účely podľa písm. b),(5) Zriaďovateľ cirkevnej základnej umeleckej školy, cirkevnej jazykovej školy, cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, súkromnej základnej umeleckej školy, súkromnej jazykovej školy a súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie prerokuje s riaditeľom školy alebo školského zariadenia a radou školy alebo školského zariadenia, ak sú zriadené, výšku príspevku podľa odseku 3 písm. f) a g). Riaditeľ školy alebo školského zariadenia podľa prvej vety je povinný na žiadosť plnoletého žiaka, poslucháča alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov prijatých podľa odseku 3 písm. f) a g).§ 35Zber údajov na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov obciam (1) Na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov obciam na nasledujúci kalendárny rok ministerstvo školstva zbiera údaje podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka o počte a) žiakov základnej umeleckej školy v individuálnej forme vzdelávania a v skupinovej forme vzdelávania od dovŕšenia 5 rokov veku do dovŕšenia 25 rokov, ak navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole, b) poslucháčov jazykovej školy vo veku plnenia povinnej školskej dochádzky do dovŕšenia 25 rokov veku, ak navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole, c) detí v školských kluboch detí z úvodného ročníka a prvého ročníka až piateho ročníka základných škôl a základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, d) detí v školských kluboch detí pri zdravotníckom zariadení podľa skutočného priemerného denného počtu v predchádzajúcom školskom roku; v novovzniknutých podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka, e) detí školských internátov z materských škôl, materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základných škôl, základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a stredných škôl; v cirkevných školských zariadeniach a v súkromných školských zariadeniach o počte detí zo stredných škôl do dovŕšenia 15 rokov veku, f) detí vo výchovných zariadeniach podľa skutočného priemerného denného počtu v predchádzajúcom školskom roku a v cirkevných školských zariadeniach a v súkromných školských zariadeniach o počte detí do dovŕšenia 15 rokov veku; v novovzniknutých podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka, g) žiakov základných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných základných škôl, cirkevných základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, súkromných základných škôl a súkromných základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ak je na území obce zriadené zariadenie školského stravovania; v cirkevných stredných školách a v súkromných stredných školách o počte žiakov do dovŕšenia 15 rokov veku, h) žiakov základných škôl a základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, ak tieto školy nemajú na území obce zriadené vlastné zariadenie školského stravovania a žiaci sa stravujú v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných zariadeniach školského stravovania alebo v súkromných zariadeniach školského stravovania, i) detí materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných materských škôl, cirkevných materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, súkromných materských škôl a súkromných materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ak je na území obce zriadené zariadenie školského stravovania, j) detí materských škôl a žiakov základných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce. (2) Na účely zberu údajov podľa odseku 1 sa započítavajú deti, žiaci a poslucháči prijatí do školy alebo do školského zariadenia na základe rozhodnutia riaditeľa školy alebo školského zariadenia.) (3) Dátum rozhodujúci na určenie veku dieťaťa, žiaka a poslucháča podľa odseku 1 je 1. január kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje; ak ide o žiaka základnej umeleckej školy, ktorým je dieťa s nadaním vo veku pred plnením povinnej školskej dochádzky, rozhodujúcim dátumom je 31. august kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje. (4) Na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane obciam môže žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie podľa odsekov 1 a 2 uviesť do zberu údajov len jeden zriaďovateľ základnej umeleckej školy, jazykovej školy alebo školského zariadenia a len v jednej základnej umeleckej škole, jednej jazykovej škole alebo v jednom školskom zariadení. (5) Ak dieťa navštevujúce školský klub detí, žiak základnej umeleckej školy, poslucháč jazykovej školy alebo plnoletá osoba navštevuje viac školských klubov detí alebo viac škôl rovnakého druhu, zákonný zástupca, zástupca zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody alebo plnoletá osoba poskytne písomné čestné vyhlásenie jednému školskému klubu detí alebo jednej škole rovnakého druhu na započítanie dieťaťa, žiaka alebo poslucháča. Čestné vyhlásenie predloží riaditeľ školy alebo školského zariadenia zriaďovateľovi. Čestné vyhlásenie obsahuje a) identifikačné údaje dieťaťa, žiaka alebo poslucháča v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa pobytu a druh pobytu, b) identifikačné údaje zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia v rozsahu meno, priezvisko, adresa pobytu, druh pobytu a kontaktný údaj, c) názov školy alebo školského zariadenia, ktoré dieťa, žiak alebo poslucháč bude navštevovať, d) vyhlásenie, že súhlas na započítanie do zberu údajov bol poskytnutý len jednej škole alebo jednému školskému zariadeniu rovnakého druhu. (6) Ministerstvo školstva zverejní na svojom webovom sídle každoročne do 31. augusta podrobnosti o požadovaných údajoch podľa odseku 1 a forme ich poskytnutia. (7) Na účely rozdeľovania výnosu dane z príjmov obciam sa pre centrá voľného času použijú údaje o počte obyvateľov obce od dovŕšenia piatich rokov veku do dovŕšenia 15 rokov veku s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 1. januáru kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje. § 36Financovanie základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení obcou Obec a) rozpisuje finančné prostriedky poukázané z výnosu dane z príjmov pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti, b) poskytuje z finančných prostriedkov poukázaných z výnosu dane z príjmov zriaďovateľovi cirkevnej základnej umeleckej školy, zriaďovateľovi cirkevnej jazykovej školy, zriaďovateľovi cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, zriaďovateľovi súkromnej základnej umeleckej školy, zriaďovateľovi súkromnej jazykovej školy, zriaďovateľovi súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré sú zriadené na území príslušnej obce, finančné prostriedky na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča do dovŕšenia 1. 25 rokov, ktorí navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole, na mzdy a prevádzku základných umeleckých škôl a jazykových škôl pri základných školách a2. 15 rokov veku na mzdy a prevádzku takých školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj obec, školských internátov alebo takých školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj regionálny úrad,c) určí pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti 1. údaje, podľa ktorých ich financuje okrem údajov podľa § 35 a lehotu na ich predloženie, 2. výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z výnosu dane z príjmov a 3. deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať,d) poskytuje finančné prostriedky na záujmové vzdelávanie detí s trvalým pobytom na území obce v centrách voľného času; v cirkevných centrách voľného času a v súkromných centrách voľného času na deti do dovŕšenia 15 rokov veku s trvalým pobytom na území obce,e) poskytuje finančné prostriedky na stravovanie detí a žiakov1. škôl vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,2. cirkevných škôl alebo súkromných škôl do dovŕšenia 15 rokov veku, 3. základných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálnych úradov, ak sa stravujú v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných zariadeniach školského stravovania alebo v súkromných zariadeniach školského stravovania,f) oznámi do 31. januára príslušného kalendárneho roka základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti 1. výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z výnosu dane z príjmov a 2. deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať,g) poskytuje finančné prostriedky na mzdy a prevádzku základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti rozpočtované na príslušný kalendárny rok mesačne v lehote podľa písmena f) druhého bodu, h) zohľadní pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti pri určení výšky finančných prostriedkov podľa písmena f) prvého bodu podľa druhu školy alebo školského zariadenia1. formu organizácie výchovy a vzdelávania,2. počet hodín vzdelávania poskytovaných deťom školských zariadení,3. počet detí, žiakov alebo poslucháčov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v škole alebo v školskom zariadení,4. zaradenie zamestnancov školy alebo školského zariadenia do platových tried, pracovných tried a skutočnosť, či zamestnanec poberá príplatok za profesijný rozvoj a jeho výšku, príplatok za výkon špecializovanej činnosti a jeho výšku a dĺžku vykonávania pracovnej činnosti,5. energetickú náročnosť budov, v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie,6. výšku nájomného, ak je škola alebo školské zariadenie umiestnené v prenajatých priestoroch,7. potrebu zabezpečenia pedagogického asistenta v školskom klube detí,i) poskytne z finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov v plnej výške sumy určenej na mzdy a prevádzku na žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie, vypočítanej na základe hodnoty koeficientu, ktorý zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle a objemu finančných prostriedkov pre príslušné obce z výnosu dane z príjmov v príslušnom kalendárnom roku, finančné prostriedky na1. žiaka cirkevnej základnej umeleckej školy, 2. žiaka súkromnej základnej umeleckej školy,3. poslucháča cirkevnej jazykovej školy,4. poslucháča súkromnej jazykovej školy,5. dieťa cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, 6. dieťa súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, j) poskytuje finančné prostriedky na deti školského klubu detí, ktorý je súčasťou základnej školy zriadenej na území obce,k) finančné prostriedky podľa písmena i) poskytne v pomernej výške do 20. dňa príslušného kalendárneho mesiaca,l) oznámi každoročne zriaďovateľovi podľa písmena b) 1. do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, výšku poskytovanej sumy podľa písmena i), 2. do 31. októbra aktualizáciu hodnoty plnej výšky sumy podľa písmena i) v nadväznosti na zmeny odhadu výnosu dane z príjmov; výška poskytovanej sumy podľa písm. i) sa upraví za podmienok podľa písmena m) piateho bodu. m) uzatvorí najneskôr do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, so zriaďovateľom podľa písmena b) písomnú zmluvu upravujúcu podrobnosti poskytovania finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča, ktorá obsahuje najmä 1. názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu zriaďovateľa príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu,2. výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku poskytovaných podľa písmena i), 3. lehotu na predloženie údajov, podľa ktorých obec poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku,4. deň v mesiaci, do ktorého obec poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku, 5. podmienky úpravy výšky poskytovaných finančných prostriedkov na obdobie po 31. októbri pri zmene odhadu výnosu dane z príjmov na príslušný kalendárny rok. § 37 Financovanie základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení vyšším územným celkomVyšší územný celoka) rozpisuje finančné prostriedky poukázané z výnosu dane z príjmov pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,b) poskytuje z finančných prostriedkov poukázaných z výnosu dane z príjmov zriaďovateľovi cirkevnej jazykovej školy, zriaďovateľovi cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, zriaďovateľovi súkromnej jazykovej školy a zriaďovateľovi súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré sú zriadené na území príslušného vyššieho územného celku, finančné prostriedky na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča1. do dovŕšenia 25 rokov, ktorí navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole, na mzdy a prevádzku takých škôl a školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj vyšší územný celok; to neplatí, ak ide o školu alebo o školské zariadenie, ktorým možno poskytovať finančné prostriedky aj podľa § 36 písm. b),2. od dovŕšenia 15 rokov veku na mzdy a prevádzku školského internátu a takého školského zariadenia, ktorého zriaďovateľom môže byť aj regionálny úrad,c) určí pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti všeobecne záväzným nariadením,1. podrobnosti ich financovania, 2. lehotu na predloženie údajov, podľa ktorých ich bude financovať, 3. výšku finančných prostriedkov určených na mzdy a prevádzku na žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie; v zariadeniach školského stravovania na žiaka základnej školy alebo strednej školy, skutočného stravníka alebo na jedno hlavné jedlo alebo doplnkové jedlo a4. deň v mesiaci, do ktorého im poskytne finančné prostriedky,d) poskytuje finančné prostriedky na záujmové vzdelávanie detí s trvalým pobytom na území vyššieho územného celku v centrách voľného času; v cirkevných centrách voľného času a v súkromných centrách voľného času na deti od dovŕšenia 15 rokov veku, ktoré sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole s trvalým pobytom na území vyššieho územného celku; finančné prostriedky na záujmové vzdelávanie detí v cirkevných centrách voľného času a súkromných centrách voľného času poskytne vyšší územný celok na jedno dieťa, žiaka, a poslucháča iba jednému zriaďovateľovi, e) poskytuje finančné prostriedky na stravovanie detí a žiakov1. škôl vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,2. cirkevných základných škôl, cirkevných stredných škôl, súkromných základných škôl a súkromných stredných škôl od dovŕšenia 15 rokov veku,3. stredných škôl, stredných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálnych úradov, ak sa stravujú v cirkevných zariadeniach školského stravovania alebo v súkromných zariadeniach školského stravovania,f) oznámi každoročne do 31. januára základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti 1. výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z výnosu dane z príjmov a 2. deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať, g) poskytuje finančné prostriedky na mzdy a prevádzku základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti rozpočtované na príslušný kalendárny rok v lehote určenej všeobecne záväzným nariadením, h) pri určení výšky finančných prostriedkov pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti podľa písmena c) tretieho bodu zohľadní podľa druhu školy alebo školského zariadenia1. formu organizácie výchovy a vzdelávania,2. počet hodín vzdelávania poskytovaných deťom školských zariadení,3. počet detí, žiakov alebo poslucháčov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v škole alebo v školskom zariadení,4. zaradenie zamestnancov školy alebo školského zariadenia do platových tried, pracovných tried, skutočnosť, či zamestnanec poberá príplatok za profesijný rozvoj a jeho výšku a dĺžku vykonávania pracovnej činnosti, 5. energetickú náročnosť budov, v ktorých sa uskutočňuje vzdelávanie,6. výšku nájomného, ak je škola alebo školské zariadenie umiestnené v prenajatých priestoroch,i) poskytne finančné prostriedky v plnej výške sumy určenej na mzdy a prevádzku na poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti vyššieho územného celku na1. poslucháča cirkevnej jazykovej školy, 2. poslucháča súkromnej jazykovej školy,3. dieťa cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, 4. dieťa súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie. j) finančné prostriedky podľa písmena i) poskytne v pomernej výške do 20. dňa príslušného kalendárneho mesiaca,k) uzatvorí najneskôr do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, so zriaďovateľmi podľa písmena b) písomnú zmluvu upravujúcu podrobnosti poskytovania finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča, ktorá obsahuje najmä 1. názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu zriaďovateľa príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu,2. výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku poskytovaných podľa písmena i), 3. lehotu na predloženie údajov, podľa ktorých vyšší územný celok poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku, 4. deň v mesiaci, do ktorého obec alebo vyšší územný celok poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku. l) oznámi každoročne zriaďovateľovi podľa písmena b) do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, výšku poskytovanej sumy podľa písmena i). ŠIESTA ČASŤ HOSPODÁRENIE A PODNIKANIE§ 38 Hospodárenie (1) Škola alebo školské zariadenie, ktorého zriaďovateľom je obec, hospodári ako rozpočtová organizácia obce alebo príspevková organizácia obce podľa osobitného predpisu,) vyšší územný celok, hospodári ako rozpočtová organizácia vyššieho územného celku alebo príspevková organizácia vyššieho územného celku podľa osobitného predpisu,38) regionálny úrad, hospodári ako štátna rozpočtová organizácia alebo štátna príspevková organizácia podľa osobitného predpisu,38) štátom uznaná cirkev alebo štátom uznaná náboženská spoločnosť alebo iná právnická osoba, hospodári ako nezisková účtovná jednotka podľa osobitného predpisu,) ak odseky 2 až 5 a 8 až 12 neustanovujú inak. (2) Škola alebo školské zariadenie hospodári podľa rozpočtu pozostávajúceho z príjmov, ktoré pochádzajú zo zdrojov financovania podľa § 4 a 34, a výdavkov na príslušný kalendárny rok. (3) Príjmy školy alebo školského zariadenia, ktoré pochádzajú zo zdrojov štátneho rozpočtu, možno použiť len na hlavnú činnosť školy alebo školského zariadenia podľa osobitného predpisu.) (4) Zostavenie rozpočtu školy alebo školského zariadenia, návrh jeho zmien a predloženie na schválenie zriaďovateľovi, zabezpečuje riaditeľ. (5) Zriaďovateľ je povinný každoročne poskytovať škole alebo školskému zariadeniu príslušné finančné prostriedky, ktoré mu boli poskytnuté zo štátneho rozpočtu za podmienok a v rozsahu podľa § 5 až 30 a § 32 a finančné prostriedky poukázané obcou alebo vyšším územným celkom z výnosu dane z príjmov za podmienok a v rozsahu podľa § 36 a 37. (6) Škola alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. c) je povinné dodržiavať limit verejných výdavkov určený zriaďovateľom.)(7) Škola alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. a) a b) je oprávnené čerpať výdavky do výšky skutočne prijatých rozpočtovaných príjmov. (8) Na vedenie účtovníctva školy alebo školského zariadenia sa vzťahuje osobitný predpis.42) (9) Škola alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. d) má povinnosť viesť vo svojom účtovníctve oddelene príjmy v členení podľa zdrojov uvedených v odseku 3 a k nim prislúchajúce náklady v členení podľa § 8 ods. 7 osobitne zaa) materskú školu, b) základnú školu, c) strednú školu,d) základnú umeleckú školu,e) jazykovú školu,f) školský klub detí, g) centrum voľného času,h) školský internát,i) výchovné zariadenie,j) zariadenie poradenstva a prevencie ak) zariadenie školského stravovania.(10) Kladný výsledok hospodárenia školy alebo školského zariadenia nemôže byť dosiahnutý nesplnením ich úloh, obmedzovaním alebo zhoršovaním kvality výchovy a vzdelávania.(11) Škola alebo školské zariadenie nesmiea) prijímať úvery; to neplatí, ak ide o podnikovú školu, b) poskytovať úvery alebo pôžičky,c) vstupovať do úverových, pôžičkových alebo iných vzťahov ako ručiteľ,d) ručiť za zaplatenie zmenky, nadobúdať zmenky, prijímať zmenky avydávať dlhopisy, e) vystavovať zmenky; to neplatí, ak ide o podnikovú školu, f) zabezpečovať svoje záväzky zriadením záložného práva; to neplatí, ak ide o podnikovú školu. (12) Škola alebo školské zariadenie sa nesmie podieľať na založení obchodnej spoločnosti alebo neziskovej organizácie alebo sama založiť obchodnú spoločnosť alebo neziskovú organizáciu.(13) Podniková škola nesmie na účely podľa odseku 11 písm. a), e) a f) použiť finančné prostriedky poskytnuté zo štátneho rozpočtu. § 39 Podnikanie(1) Škola alebo školské zariadenie môže vykonávať so súhlasom zriaďovateľa podnikateľskú činnosť v rozsahu uvedenom v súhlase zriaďovateľa. Návrh na vykonávanie podnikateľskej činnosti predkladá zriaďovateľovi riaditeľ školy alebo školského zariadenia. (2) Podnikateľskou činnosťou sa rozumie činnosť školy alebo školského zariadenia, ktorá je vykonávaná nad rámec hlavnej činnosti uvedenej v zriaďovacej listine podľa Obchodného zákonníka. Táto činnosť nesmie byť v rozpore s plnením ich poslania.(3) Školy a školské zariadenia vykonávajú podnikateľskú činnosť na základe živnostenského oprávnenia podľa osobitného predpisu.) (4) V rámci podnikateľskej činnosti škola alebo školské zariadenie vykonáva činnosť, ktoráa) nadväzuje na hlavnú činnosť školy alebo školského zariadenia alebob) slúži na účinnejšie využitie ľudských zdrojov a majetku.(5) Podnikateľská činnosť nesmie ohroziť kvalitu, rozsah a dostupnosť hlavnej činnosti školy alebo školského zariadenia.(6) Výnosy a náklady podnikateľskej činnosti školy alebo školského zariadenia sa rozpočtujú a sledujú na samostatnom účte. Pri účtovaní podnikateľskej činnosti sa postupuje podľa osobitného predpisu.39) (7) Náklady na podnikateľskú činnosť školy a školského zariadenia musia byť v plnej výške pokryté z jej výnosov. (8) Nevyčerpané finančné prostriedky získané z podnikateľskej činnosti možno použiť v nasledujúcich kalendárnych rokoch až do ich vyčerpania.(9) Ak je výsledkom hospodárenia z podnikateľskej činnosti k 30. septembru rozpočtového roka strata, riaditeľ školy a školského zariadenia zabezpečí, aby bola do konca rozpočtového roka vyrovnaná, alebo urobí také opatrenia na ukončenie podnikateľskej činnosti, aby sa v ďalšom rozpočtovom roku už nevykonávala. Úkony spojené s ukončením podnikateľskej činnosti vykonáva riaditeľ školy alebo školského zariadenia. (10) Prostriedky získané z rozdielu medzi výnosmi a nákladmi po zdanení) zostávajú v plnom rozsahu ako doplnkový zdroj na účely podľa § 4 ods. 2 písm. a), ods. 4 písm. a), ods. 7 písm. a), § 34 ods. 2 písm. b) alebo ods. 4 písm. b). § 40 Správa o hospodárení (1) Škola a školské zariadenie, ktorým boli pridelené z kapitoly ministerstva školstva normatívne finančné prostriedky, nenormatívne finančné prostriedky alebo finančné prostriedky podľa § 32 vypracúvajú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok a predkladajú ju zriaďovateľovi. (2) Zriaďovateľ vypracúva na základe správy podľa odseku 1 súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok za školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti a predkladá ju regionálnemu úradu do 15. apríla. Ak zriaďovateľ nepredloží súhrnnú správu o hospodárení v lehote podľa prvej vety, regionálny úrad ho bezodkladne písomne vyzve, aby ju dodatočne predložil do 10 dní. (3) Regionálny úrad vypracúva, na základe správy podľa odseku 1, súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok za školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. (4) Regionálny úrad na základe súhrnnej správy podľa odsekov 2 a 3, vypracúva súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok za zriaďovateľov vo svojej územnej pôsobnosti a predkladá ju ministerstvu školstva v lehote určenej ministerstvom školstva.(5) Obsah a formu súhrnnej správy o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 31. januára. (6) Správa o hospodárení školy a školského zariadenia podľa odseku 1 obsahuje a) analýzu príjmov a analýzu výdavkov v členení podľa zdrojov, b) stav a pohyb majetku získaného z prostriedkov štátneho rozpočtu, ak ide o cirkevné školy, súkromné školy, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie, c) ďalšie údaje určené ministerstvom školstva. (7) K správe o hospodárení školy a školského zariadenia podľa odseku 5 sa pripája ročná účtovná závierka a výrok audítora k ročnej účtovnej závierke, ak bola audítorom overená. (8) Na účely podľa § 8 ods. 4 a § 11 ods. 8 oznámi regionálny úrad ministerstvu školstva, v lehote určenej ministerstvom školstva podľa odseku 4, informáciu o tom, ktorý zriaďovateľ materskej školy, základnej školy, strednej školy, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie nepredložil ani v lehote poskytnutej na základe písomnej výzvy podľa odseku 2, regionálnemu úradu súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok. SIEDMA ČASŤ KONTROLA A POKUTY § 41 Ministerstvo školstva a regionálny úrad overuje podmienky a povinnosti pri financovaní, ktoré vyplývajú z tohto zákona, podľa osobitného predpisu.) § 42 (1) Ministerstvo školstva uloží zriaďovateľovi pokutu a) 700 eur za nedodržanie lehoty určenej na 1. rozpis normatívneho príspevku podľa § 7 ods. 3, § 10 ods. 7 alebo § 11 ods. 6,2. úpravu rozpisu normatívneho príspevku podľa § 7 ods. 6,3. rozpis nenormatívnych finančných prostriedkov podľa § 15 až 28,4. rozpis osobitných výdavkov podľa § 32 ods. 2,5. poskytnutie údajov podľa § 44 ods. 1, 6. predloženie správy o hospodárení regionálnemu úradu podľa § 40 ods. 2.b) 700 eur za neoznámenie výšky normatívnych finančných prostriedkov na kalendárny rok alebo na nový školský rok podľa § 7 ods. 7,c) od 700 do 7 000 eur za poskytnutie nesprávnych údajov podľa § 44 ods. 1. (2) Ministerstvo školstva uloží zriaďovateľovi pokutua) 700 eur za neposkytnutie údajov potrebných na rozdeľovanie a poukazovanie výnosu dane z príjmov obciam podľa § 35 ods. 1 až 5 alebob) od 700 eur do 7 000 eur za poskytnutie nesprávnych údajov v správe o hospodárení podľa § 40 ods. 2. (3) Ministerstvo školstva pri určovaní výšky pokuty podľa odseku 1 písm. c) a odseku 2 písm. b) prihliada na závažnosť, spôsob a rozsah porušenia povinnosti, na následky takého porušenia a ich trvanie. (4) Uložením pokuty nezaniká povinnosť, za ktorej porušenie bola uložená. Ministerstvo školstva môže uložiť pokutu aj opakovane, až do odstránenia nezákonného stavu. (5) Ak porušenie, za ktoré sa ukladá pokuta podľa tohto zákona, zistí regionálny úrad, je povinný porušenie povinnosti oznámiť ministerstvu školstva. (6) Na konanie o uložení pokuty podľa tohto zákona sa vzťahuje správny poriadok. (7) Pokuty uložené podľa tohto zákona sú príjmom štátneho rozpočtu. (8) Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola uložená. (9) Pokutu možno uložiť a) podľa odseku 1 písm. a) a b) do troch rokov odo dňa, keď ministerstvo školstva alebo regionálny úrad zistil porušenie povinnosti podľa tohto zákona, najneskôr do piatich rokov od 1. januára roku, v ktorom došlo k porušeniu povinnosti, b) podľa odseku 1 písm. c) a odseku 2 do piatich rokov odo dňa, keď ministerstvo školstva alebo regionálny úrad zistil porušenie povinnosti, najneskôr do desiatich rokov od 1. januára roku, v ktorom došlo k porušeniu povinnosti. ÔSMA ČASŤ SPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZRUŠOVACIE USTANOVENIA§ 43 Splnomocňovacie ustanovenie Vláda nariadením ustanoví podrobnosti a) rozpisu normatívnych príspevkov vrátane spôsobu určovania normatívov podľa § 6, § 10 a 11, b) určovania garantovaného minima a jeho použitia pri prideľovaní normatívneho príspevku zriaďovateľom podľa § 6, c) využitia vzdelávacích poukazov podľa § 19 vrátane vymedzenia okruhu aktivít škôl a školských zariadení, poskytujúcich záujmové vzdelávanie, financovaných prostredníctvom vzdelávacích poukazov, d) podmienok úpravy normatívneho príspevku podľa § 14 ods. 13 a poskytovania príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z dohody o verejnej službe. Spoločné ustanovenia § 44 Poskytovanie údajov (1) Zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie sú povinní poskytnúť každoročne do 30. septembra počty detí, žiakov a poslucháčov podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka a ďalšie údaje potrebné na účely prideľovania a poskytovania finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva školstva a na účely rozdeľovania a poukazovania finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov obciam. Tieto údaje poskytujú aktualizáciou údajov v registroch podľa osobitných predpisov.) Zariadenie poradenstva a prevencie a jeho zriaďovateľ poskytujú údaje na účely podľa prvej vety o počte detí, žiakov, zamestnancov a rozsahu odborných činností, poskytnutých odbornými zamestnancami, spôsobom určeným a zverejneným ministerstvom školstva na webovom sídle každoročne do 31. augusta. (2) Regionálny úrad poskytuje ministerstvu školstva údaje potrebné na účely rozpočtovania, financovania, rozhodovania, riadiacej činnosti a kontrolnej činnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom školstva. Podrobnosti o poskytovaných údajoch a forme ich poskytnutia oznamuje ministerstvo školstva regionálnemu úradu. (3) Regionálny úrad poskytuje ministerstvu školstva údaje zo žiadostí podľa § 12, § 15, § 23 až 24, § 27, § 28 a 32 v lehotách určených ministerstvom školstva. Podrobnosti o poskytovaných údajoch a forme ich poskytnutia oznamuje ministerstvo školstva regionálnemu úradu. (4) Ministerstvo školstva financií Slovenskej republiky poskytuje ministerstvu školstva každoročne do 31. marca v rozsahu, formáte a spôsobom určeným písomnou zmluvou, na účely analytickej, hodnotiacej a rozhodovacej činnosti v oblasti financovania škôl podľa tohto zákona, údaje o čerpaní finančných prostriedkov na vzdelávanie v školách zriadených na území obce. § 45(1) Zriaďovateľ, ktorým je štátom uznaná cirkev alebo náboženská spoločnosť okrem účelového zariadenia cirkvi alebo náboženskej spoločnosti, vedie finančné prostriedky pridelené podľa tohto zákona z kapitoly ministerstva školstva, ktoré poskytuje školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti, na osobitnom bankovom účte.(2) Ministerstvo školstva, regionálny úrad, obec, vyšší územný celok alebo zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia, ak osobitné predpisy neustanovujú inak,) uchováva osobné údaje spracúvané na účely podľa tohto zákona len po dobu nevyhnutnú na dosiahnutie účelu ich spracúvania, najdlhšie po dobu a) 15 rokov, ak ide o osobné údaje získané na účel konania podľa § 12 a 13,b) 10 rokov, ak ide o osobné údaje získané na účel poskytnutia finančných prostriedkov podľa § 15 až 32. (3) Na školy pri zdravotníckych zariadeniach sa nevzťahujú § 15 až 27. (4) Tento zákon sa nevzťahuje na školy zriadené ústrednými orgánmi štátnej správy. Pri použití príspevku na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie v materskej škole zriadenej Ministerstvom obrany Slovenskej republiky sa postupuje rovnako, ako pri materskej škole zriadenej obcou. § 46Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026 (1) Pri hospodárení a podnikaní školy alebo školského zariadenia sa do 31. decembra 2026 postupuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(2) Konania začaté a neskončené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (3) Pri financovaní príspevku na výchovu a vzdelávanie pre zariadenie predprimárneho vzdelávania vedené v registri podľa osobitného predpisu) sa do 31. augusta 2026 postupuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (4) Pri určovaní normatívneho príspevku pre výchovné zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa do 31. decembra 2026 vychádza z najvyššieho počtu detí, ktoré môžu byť umiestnené do príslušného výchovného zariadenia. (5) Pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu sa kritérium stupňa vzdelania, ak ide o žiaka základnej školy, do 31. decembra 2026 neuplatňuje. (6) Pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu sa do 31. decembra 2030 zohľadňuje aj veľkosť základnej školy v závislosti od jej sídla; to neplatí, ak ide o základnú školu, ktorá bola zapísaná do registra podľa osobitného predpisu1) od 1. januára 2026. (7) Pri navrhovaní racionalizačných opatrení podľa § 13 ods. 2 písm. d) až f) sa postupuje na základe metodiky najskôr od 1. januára 2028; metodiku ministerstvo školstva vydá a zverejní na svojom webovom sídle najneskôr 31. decembra 2027. (8) Z dôvodu, že Štátna školská inšpekcia počas výkonu školskej inšpekcie zistí nedodržiavanie výkonových štandardov a obsahových štandardov výchovného poradenstva sa normatívny príspevok neznižuje do 31. decembra 2027. (9) Finančné prostriedky na riešenie havarijných situácií sa do 31. augusta 2027 prideľujú a poskytujú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (10) Normatívny príspevok cirkevnej základnej školy alebo súkromnej základnej školy, ktorá sa nestane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania pre školský rok 2027/2028, sa prvýkrát zníži od 1. septembra 2027 podľa percentuálneho podielu počtu žiakov prvého ročníka v školskom roku 2027/2028 z celkového počtu žiakov školy. (11) Normatívny príspevok cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy, ktorá sa nestane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania pre školský rok 2027/2028, sa od 1. septembra 2027 do 31. augusta 2032 bude každoročne znižovať najviac o jednu pätinu až na 20% jeho zníženia. § 47 Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov zostáva v platnosti a účinnosti do nadobudnutia účinnosti nariadenia vlády vydaného podľa § 43, najneskôr do 31. decembra 2026. § 48Zrušuje sa zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 81/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 367/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 371/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z., zákona č. 290/2024 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. § 49 Účinnosť Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

---

DÔVODOVÁ SPRÁVA A. VŠEOBECNÁ ČASŤ Predkladá sa návrh zákona o financovaní škôl a školských zariadení. Materiál sa predkladá na základe Plánu legislatívnych úloh vlády SR na rok 2025. Cieľom návrhu zákona je predovšetkým komplexná právna úprava financovania škôl a školských zariadení zo štátneho rozpočtu a z výnosu dane z príjmov územnej samospráve v jednom právnom predpise, čím sa dosiahne vyššia prehľadnosť, systematickosť a zrozumiteľnosť právnej úpravy. Návrh zákona zároveň obsahuje pravidlá hospodárenia a podnikania škôl a školských zariadení.Zákon je koncipovaný tak, aby nadväzoval na paralelne pripravovaný nový zákon o školskej správe. Jeho úlohou je zároveň premietnuť zmeny vyplývajúce z pripravovanej novely zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní, ako aj novely zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave, do oblasti financovania škôl a školských zariadení.Aktuálne účinný zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných a stredných škôl a školských zariadení bol opakovane novelizovaný, čo významne skomplikovalo jeho aplikáciu v praxi. Zároveň je pre aplikačnú prax neprehľadné, že financovanie škôl a školských zariadení je upravené v dvoch rôznych právnych predpisoch – financovanie zo štátneho rozpočtu v zákone č. 597/2003 Z. z. a financovanie z výnosu dane z príjmov územnej samospráve v zákone č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve.Jednou z významných zmien je úprava postavenia cirkevných a súkromných materských a základných škôl v nadväznosti na zavedenie inštitútu verejného poskytovateľa.Cieľom je vyrovnať podmienky financovania medzi verejnými školami a školami neštátnych zriaďovateľov vo vzťahu k plneniu verejnej funkcie vo vzdelávaní (napr. poskytovanie bezplatného vzdelania, neprípustnosť selektívneho prístupu pri prijímaní žiakov).Súčasná prax, v ktorej neštátne školy dostávajú rovnaké financovanie ako verejné, hoci môžu vyberať školné alebo iné poplatky, zvýhodňuje žiakov z domácností s vyššími príjmami a môže viesť k oslabeniu verejného vzdelávacieho systému.OECD vo svojich hodnoteniach upozorňuje, že táto prax vytvára nerovnosti v prístupe ku vzdelaniu a negatívne vplýva na kvalitu vzdelávacieho systému. Poskytovanie rovnakých dotácií neštátnym školám bez regulácie poplatkov motivuje časť obyvateľstva s vyššími príjmami, aby odchádzala z verejných škôl, čo znižuje sociálnu inklúziu a oslabuje verejný sektor.OECD odporúča, aby krajiny ako Slovenská republika alebo Estónsko implementovali systém podobný Belgicku, kde neštátne školy síce dostávajú rovnaké financovanie ako verejné, no nesmú vyberať školné ani uplatňovať selektívne prijímacie kritériá. Tento model zabezpečuje rovnosť prístupu a chráni kvalitu verejného vzdelávania. OECD zároveň varuje pred praxou v krajinách (napr. Čile), v ktorých financovanie neštátnych škôl na úrovni verejných v kombinácii s možnosťou vyberať poplatky a selektovať žiakov viedlo k výrazným nerovnostiam a k oslabeniu verejného systému.Súčasný systém financovania cirkevných a súkromných škôl je taktiež v rozpore s cieľom štátu konsolidovať verejné vzdelávanie do škôl optimálneho rozsahu a možno ho považovať za kontraproduktívny. Jedným z nástrojov na podporu efektívnych škôl je zrušenie požiadavky, aby sa cirkevným a súkromným školám poskytovalo zo štátneho rozpočtu rovnaké množstvo finančných prostriedkov ako na žiakov vo verejných školách (s výnimkou mzdových nákladov).Rozhodnutia o prideľovaní verejných prostriedkov na vzdelávacie služby by mali byť čoraz viac viazané na analýzu potrieb a hodnotenie kvality, napríklad pri schvaľovaní vstupu novej súkromnej školy do siete škôl. Verejné financovanie by sa malo poskytovať výlučne službám s preukázanou kvalitou a len tým novým školám, ktorých potreba bola identifikovaná, by malo byť umožnené stať sa súčasťou siete.Návrh zákona zároveň obsahuje aj ďalšie vecné zmeny, ktoré sa týkajú: -racionalizačných opatrení v súvislosti s optimalizáciou siete škôl a školských zariadení,-úpravy garantovaného minima pri financovaní škôl,-úpravy niektorých nenormatívnych príspevkov (napr. príspevok na dopravu, riešenie havarijných situácií),-pravidiel hospodárenia a podnikania škôl,-mechanizmov kontroly financovania škôl a školských zariadení,-požiadaviek vyplývajúcich z aplikačnej praxe.Návrh zákona nemá vplyv na rozpočet verejnej správy, vplyvy na životné prostredie, vplyvy na informatizáciu spoločnosti, ani vplyvy na služby verejnej správy pre občana. Návrh zákona má vplyvy na podnikateľské prostredie, sociálne vplyvy a vplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu. Návrh je v súlade s Ústavou SR, ústavnými zákonmi, nálezmi Ústavného súdu Slovenskej republiky, inými zákonmi Slovenskej republiky, medzinárodnými zmluvami a inými medzinárodnými dokumentmi, ktorými je Slovenská republika viazaná, a s právom Európskej únie.Návrh zákona nie je predmetom vnútrokomunitárneho pripomienkového konania.

---

B. OSOBITNÁ ČASŤ K § 1 Vymedzuje predmet úpravy návrhu zákona, ktorým je najmä úprava prideľovania a poskytovania finančných prostriedkov pre školy a školské zariadenia zo štátneho rozpočtu a z výnosu dane z príjmov fyzických osôb.Financovanie škôl a školských zariadení z výnosu dane z príjmov je aktuálne upravené v zákone č. 596/2003 Z. z. a návrhom zákona sa zavádza úprava primárnych zdrojov financovania škôl a školských zariadení v jednom predpise, čo má prispieť k jeho sprehľadneniu v aplikačnej praxi. Školy a školské zariadenia sa síce primárne financujú zo štátneho rozpočtu alebo z výnosu dane z príjmov fyzických osôb, ale súčasťou ich celkového finančného zabezpečenia sú aj ďalšie zdroje financovania. Z uvedeného dôvodu zákon ďalej upravuje, z akých ďalších zdrojov môžu byť školy a školské zariadenia financované, ako aj účel použitia jednotlivých zdrojov financovania, vrátane účelu použitia zdrojov zo štátneho rozpočtu. Štruktúra predmetu zákona reflektuje aj skutočnosť, pre aké subjekty ministerstvo školstva poskytuje prostriedky zo štátneho rozpočtu. Pri normatívnom financovaní a nenormatívnom financovaní sa finančné prostriedky poskytujú zriaďovateľovi školy a školského zariadenia, ale napr. v prípade dotácií sa poskytujú aj právnickej osobe, ktorá sa podieľa na výchove a vzdelávaní v škole alebo v školskom zariadení.Vzhľadom na previazanosť financovania škôl a školských zariadení s hospodárením škôl a školských zariadení je predmetom návrhu zákona aj úprava podmienok hospodárenia a podnikania škôl a školských zariadení.K § 2 V úvodných ustanoveniach sa vymedzujú základné inštitúty zákona, ktoré zároveň predstavujú aj základné zdroje financovania výchovy a vzdelávania v školách a školských zariadeniach. Vymedzenie jednotlivých druhov škôl a školských zariadení vychádza z terminológie príbuzných zákonov (napr. školský zákon). Ak sa názov jednotlivého druhu alebo typu školy alebo školského zariadenia v návrhu zákona v názve nešpecifikuje, ide o druh alebo typ školy alebo školského zariadenia bez ohľadu na ich zriaďovateľa. K § 3 Vzhľadom, na to, že školy a školské zariadenia sú z podstatnej časti financované z prostriedkov štátneho rozpočtu rozpočtovaných v kapitole ministerstva školstva, vymedzuje sa štruktúra týchto finančných prostriedkov vo vzťahu k účelu ich použitia v rámci rozpočtu kapitoly ministerstva.Zároveň sa upravuje, akým spôsobom sa prideľujú a poskytujú finančné prostriedky z rozpočtovej kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľom škôl a školských zariadení a ďalším subjektom.Normatívne a nenormatívne finančné prostriedky pre školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti samosprávy, cirkevné a súkromné školy a školské zariadenia sa poskytujú ich zriaďovateľom prostredníctvom príslušného regionálneho úradu školskej správy.Finančné prostriedky na dotácie sa poskytujú prijímateľom dotácií priamo z ministerstva. Normatívne a nenormatívne finančné prostriedky pre školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, a finančné prostriedky na osobitné výdavky podľa § 32 sa prideľujú z ministerstva priamo regionálnemu úradu a finančné prostriedky na zabezpečenie súťaží a predmetových olympiád sa prideľujú a poskytujú z ministerstva regionálnemu úradu a príspevkovým a rozpočtovým organizáciám zriadených ministerstvom školstva. Finančné prostriedky na tvorbu a vydávanie edukačných publikácií (nezahŕňajú „nenormatívny“ príspevok pre základné školy a stredné školy na edukačné publikácie podľa § 18) sú určené na predmetný účel pre samotné ministerstvo školstva.Ustanovenia odsekov 5 a 6 zabezpečujú, aby ani pri náraste počtu žiakov základných a stredných škôl a náraste počtu detí materských škôl, nedochádzalo medziročne k poklesu normatívov pre jednotlivé druhy škôl, a súčasne, aby medziročne neklesala schopnosť týchto škôl finančne zabezpečovať svoje výdavky z normatívnych príspevkov. Obdobné ustanovenia podľa odsekov 7 a 8 platia z rovnakého dôvodu aj pre školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu a zariadenia poradenstva a prevencie.K § 4 a § 34 Školy alebo školské zariadenia sa síce financujú primárne zo štátneho rozpočtu alebo z výnosu dane z príjmov fyzických osôb, ale súčasťou ich celkového finančného zabezpečenia sú aj ďalšie zdroje financovania. Z uvedeného dôvodu zákon ďalej upravuje, z akých ďalších zdrojov môžu byť školy a školské zariadenia financované, ako aj účel použitia jednotlivých zdrojov financovania, vrátane účelu použitia zdrojov zo štátneho rozpočtu. Zdroje financovania a účel ich použitia sú v § 4 a § 34 špecifikované v závislosti od toho, či ide o školy a školské zariadenia financované primárne zo štátneho rozpočtu alebo primárne z výnosu dane z príjmov. Zdroje financovania škôl a školských zariadení primárne financovaných zo štátneho rozpočtu, t. j. materských škôl, základných škôl, stredných škôl, školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu a cirkevných a súkromných zariadení poradenstva a prevencie, ;ako aj účel ich použitia, upravuje § 4 prvej časti zákona. V tejto časti zákona je upravené financovanie škôl a školských zariadení zo štátneho rozpočtu, ktorého neoddeliteľnou súčasťou sú aj zdroje financovania výchovy a vzdelávania týchto škôl a školských zariadení a účel ich použitia. Zdroje financovania škôl a školských zariadení primárne financovaných z výnosu dane z príjmov, t. j. základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti obcí, samosprávnych krajov alebo v zriaďovateľskej pôsobnosti cirkevných alebo súkromných zriaďovateľov (okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie a cirkevných zariadení poradenstva a prevencie) upravuje § 34 v piatej časti zákona. V tejto časti zákona je upravené financovanie škôl a školských zariadení z výnosu dane z príjmov fyzických osôb, ktorého neoddeliteľnou súčasťou sú aj zdroje financovania výchovy a vzdelávania týchto škôl a školských zariadení a účel ich použitia. Jednotlivé zdroje financovania, ako aj účel ich použitia, reflektujú povahu a podmienky, za akých školy a školské zariadenia výchovu a vzdelávanie poskytujú. Pri cirkevných a súkromných školách a školských zariadeniach, je pri účele použitia ich zdrojov financovania zohľadnená skutočnosť, že tieto školy a školské zariadenia majú, na rozdiel od škôl a školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, obce, alebo samosprávneho kraja, možnosť financovania výchovy a vzdelávania za úhradu („školné“), príp. za úhradu nákladov za poskytnutú odbornú činnosť.Ak ide použitie finančných prostriedkov na výchovu a vzdelávanie ide o financovanie nákladov, ktoré sú v priamej súvislosti s výchovou a vzdelávaním podľa osobitného predpisu, ktorým je školský zákon. Riaditeľ školy je povinný na žiadosť plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov na školné a na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelávanie. Nejde tu však o povinnosť informovať o tom, ako boli použité tieto finančné prostriedky vo vzťahu ku konkrétnemu dieťaťu alebo žiakovi ale na aké účely boli celkovo vynaložené. Vo vzťahu k cirkevným a súkromným materským školám alebo základným školám sa rozširujú zdroje financovania o prostriedky z rozpočtov obcí a samosprávnych krajov, ak sú školy verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania (ďalej len „verejný poskytovateľ“) podľa zákona o školskej správe. Dôvodom tejto úpravy je potreba reflektovať aj skutočnosť, že tieto školy ako verejný poskytovateľ môžu do určitej miery znižovať tlak na kapacitu škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti samosprávy. S tým môže byť spojená aj potreba dodatočných zdrojov financovania týchto škôl, na ktorých by sa mohla podieľať aj samospráva. Uvedená úprava predstavuje len možnosť financovania týchto škôl z rozpočtov obcí a z rozpočtov samosprávnych krajov, nie povinnosť ich financovania samosprávami. Zároveň oproti súčasne platnej úprave dochádza aj k rozšíreniu účelu použitia jednotlivých doplnkových zdrojov financovania.K § 5Druhá časť návrhu zákona upravuje prideľovanie a poskytovanie normatívnych finančných prostriedkov pre materské školy, základné školy, stredné školy, školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu vrátane výchovných zariadení, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie.Z dôvodu potreby tematicky ucelenej a prehľadnej úpravy normatívneho financovania obsahuje druhá časť zákona okrem úpravy prideľovania a poskytovania normatívnych príspevkov aj prideľovanie a poskytovanie garantovaného minima, ktoré vyjadruje minimálnu výšku normatívneho príspevku, ktorý musí byť pridelený alebo poskytnutý zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti samospráv alebo regionálneho úradu alebo školy, ktorá je verejným poskytovateľom, ako aj úpravu normatívneho príspevku na základe dohodovacieho konania, na základe ktorého sa upravuje výška prideleného a poskytnutého normatívneho príspevku zriaďovateľovi o objem finančných prostriedkov pridelený z dôvodov podľa § 12. Garantované minimum a dohodovacie konanie sú rovnako ako normatívne príspevky súčasťou normatívnych finančných prostriedkov. Zároveň sa pre všetky školy a školské zariadenia, ktorým sa normatívne finančné prostriedky prideľujú a poskytujú, určuje rovnaký účel ich použitia.Úprava určovania normatívneho príspevku zriaďovateľom a následne aj povinnosti zverejňovania, oznamovania a rozpisovania normatívnych príspevkov sa z dôvodu prehľadnosti zákona upravuje osobitne pre materské školy, základné školy a stredné školy (§ 6, 7 a 8), osobitne pre školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu iné ako zariadenia poradenstva a prevencie (§ 10) a osobitne pre zariadenia poradenstva a prevencie (§ 11). Uvedené vyplýva z odlišností financovania výchovy a vzdelávania alebo financovania odbornej činnosti prostredníctvom normatívnych príspevkov. K § 6Ide o úpravu určovania normatívneho príspevku pre materské školy, základné školy a stredné školy.Normatívny príspevok pre príslušnú školu na kalendárny rok je určený počtom detí alebo žiakov a normatívom (mzdovým normatívom a prevádzkovým normatívom).Normatívny príspevok jednotlivých škôl sa z hľadiska kalendárneho roka upravuje na obdobie september až december kalendárneho roka v závislosti od zmeny počtu detí a žiakov v novom školskom roku podľa stavu k 15. septembru kalendárneho roka. Návrh zákona určuje kritériá, podľa ktorých sa vypočíta mzdový normatív pre príslušnú školu a prevádzkový normatív pre príslušnú školu.V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa určovanie mzdového normatívu a prevádzkového normatívu rozširuje o kritérium, ktorým je stupeň vzdelávania v základnej škole (1. a 2. stupeň). Cieľom tejto úpravy je zohľadniť rozdiely vo finančnej nákladovosti vzdelávania žiakov 1. a 2. stupňa ZŠ. Vo vzťahu k materským školám sa upravuje zohľadňovanie veľkosti materskej školy na úrovni obce, v ktorej príslušná škola sídli, t. j. veľkosť materskej školy sa bude zohľadňovať v závislosti od celkového počtu detí materských škôl so sídlom v príslušnej obci. V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa vypúšťa zohľadnenie kritéria veľkosti základnej školy pri určovaní mzdového a prevádzkového normatívu. Zároveň sa prechodným ustanovením upravuje, že veľkosť základnej školy v závislosti od jej sídla sa bude pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu zohľadňovať do 31. decembra 2030. Na základné školy, ktoré vzniknú od 1. januára 2026 sa uvedené prechodné ustanovenie nebude vzťahovať. Dôvodom vypustenia kritéria veľkosti základnej školy a zavedenia zohľadňovania veľkosti materskej školy na úrovni obce pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu je zefektívnenie využívania zdrojov štátneho rozpočtu vynakladaných na výchovu a vzdelávanie a racionalizácia existujúcej siete, najmä základných škôl s nízkym počtom žiakov v nadväznosti na záverečnú správu Revízie výdavkov na základné a stredné školy. Konkrétny spôsob zohľadnenia kritérií na určenie mzdového normatívu a prevádzkového normatívu určí vykonávací predpis.K § 7 Príslušné ustanovenia podrobnejšie upravujú postup pri oznamovaní, rozpisovaní a zverejňovaní normatívnych príspevkov, ktoré boli pre každú školu určené spôsobom a postupom podľa § 6. Pri rozpisovaní normatívnych príspevkov sa zohľadňuje aj výška garantovaného minima. V návrhu zákona sa uvádza, že regionálny úrad oznamuje zriaďovateľom osobitne výšku normatívnych príspevkov určených pre jeho materské školy a osobitne výšku normatívnych príspevkov určených pre jeho základné školy a stredné školy. Návrh zákona upravuje povinnosti zriaďovateľa vo vzťahu k rozpisovaniu normatívnych príspevkov pre jednotlivé školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti, pričom v súlade s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. aj naďalej zostáva v platnosti povinnosť zriaďovateľa prideliť na kalendárny rok každej škole normatívne príspevky najmenej v sume určenej príslušnými percentuálnymi podielmi z časti normatívneho príspevku zodpovedajúceho osobným nákladom a z časti normatívneho príspevku zodpovedajúceho prevádzkovým nákladom a upraviť školám normatívne príspevky na základe zmeny počtu detí a žiakov v novom školskom roku. Rozdiel medzi sumou pridelenou ministerstvom jednotlivým materským školám a jednotlivým základným a stredným školám a sumou určenou príslušnými minimálnymi percentuálnymi podielmi z normatívnych príspevkov prerozdelí zriaďovateľ do 31. decembra jednotlivým materským školám a jednotlivým základným a stredným školám v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti podľa svojho rozhodnutia, zohľadňujúceho ich potreby a úpravu normatívnych príspevkov na základe zmeny počtu detí a žiakov v novom školskom roku.Zároveň sa upravuje, že vo vzťahu k stredným školám, ktoré používajú označenie centrum excelentnosti podľa zákona o odbornom vzdelávaní a príprave, zriaďovateľ rozpíše normatívny príspevok najmenej vo výške normatívneho príspevku zverejneného ministerstvom školstva. Cieľom tejto úpravy je podpora odborného vzdelávania a prípravy zabezpečením vyššej stability financovania uvedených škôl. K § 8 Ustanovenia § 8 určujú všeobecne platné pravidlá pri financovaní jednotlivých druhov škôl, ako aj povinnosti zriaďovateľov škôl. V nadväznosti na zmenu financovania materských škôl od 1. 1. 2025 vyplynula z aplikačnej praxe požiadavka na úpravu podmienok normatívneho financovania dieťaťa, ktoré sa vzdeláva striedavo v dvoch materských školách alebo plní školskú dochádzku v dvoch základných školách alebo v dvoch stredných školách na základe zverenia dieťaťa rozhodnutím súdu do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov. V návrhu zákona bola doplnená povinnosť pre jedného zo zákonných zástupcov takéhoto dieťaťa poskytnúť písomné čestné vyhlásenie riaditeľovi školy o tom, v ktorej materskej škole, základnej škole alebo strednej škole budú dieťa alebo žiak započítaní do zberu údajov na účely normatívneho financovania.Ustanovenie určuje všetkým zriaďovateľom škôl povinnosť zabezpečiť v škole vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti použitie normatívnych príspevkov pridelených na osobné náklady, na financovanie miezd, platov a zákonných odvodov do poisťovní. Tieto finančné prostriedky môže škola výnimočne použiť na prevádzku, modernizáciu učebných pomôcok špeciálnych učebných pomôcok a kompenzačných pomôcok a na riešenie havarijných situácií so súhlasom zriaďovateľa, len na základe odôvodneného návrhu riaditeľa školy. Účelom tohto ustanovenia je zabezpečiť z pridelených normatívnych príspevkov prioritne financovanie tých nákladov, na ktoré boli ministerstvom určené, t. j. osobných nákladov.Ustanovenie odseku 5 určuje, že zo štátneho rozpočtu sa zabezpečuje normatívne financovanie cirkevných škôl a súkromných škôl rovnako ako financovanie škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, samosprávneho kraja alebo regionálneho úradu s niektorými osobitosťami.Zároveň sa osobitne upravujú podmienky pre nakladanie s poskytnutým normatívnym príspevkom na osobné a prevádzkové náklady pre súkromné školy a cirkevné školy, ktoré vyplývajú z povahy zriaďovateľskej pôsobnosti k týmto školám. Návrhom sa bližšie špecifikujú prevádzkové náklady, pričom táto špecifikácia vychádza zo všeobecne platných a zaužívaných druhov výdavkov definovaných pre subjekty verejnej správy (ktorými sú aj školy v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu a samosprávy) ekonomickou klasifikáciou rozpočtovej klasifikácie. Návrh zákona ďalej upravuje, že pre materské školy, základné školy a stredné školy všetkých zriaďovateľov je podmienkou úpravy rozpisu finančných prostriedkov podľa § 7 ods. 4 na nový školský rok vypracovanie správy o hospodárení školy za predchádzajúci kalendárny rok. Táto úprava má slúžiť ako účinný nástroj na zabezpečenie nevyhnutých zdrojov informácií pre ministerstvo v oblasti použitia normatívnych, nenormatívnych finančných prostriedkov, ako aj ostatných zdrojov financovania škôl, a to v zákonom stanovej lehote. Ustanovenie odseku 8 určuje povinnosť ministerstva zverejniť na svojom webovom sídle údaje o percentuálnych podieloch z časti normatívneho príspevku pre školy na osobné náklady a na prevádzkové náklady, ktoré sú povinní pri rozpise normatívnych príspevkov pre jednotlivé školy dodržiavať zriaďovatelia. Ustanovenie odseku 9 určuje povinnosť regionálneho úradu poskytnúť zriaďovateľom v čase, keď ešte nie je určená a na webovom sídle ministerstva zverejnená výška normatívnych príspevkov na kalendárny rok pre jednotlivých zriaďovateľov, zálohu v mesiaci január na zabezpečenie financovania nákladov na výchovu a vzdelávanie v školách. Účelom tohto ustanovenia je zabezpečiť kontinuitu financovania škôl a školských zariadení. K § 9 Účelom úpravy garantovaného minima pri financovaní materských škôl, základných škôl a stredných škôl, ktoré sú v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, samosprávneho kraja alebo regionálneho úradu a taktiež materských škôl a základných škôl, ktoré sú verejným poskytovateľom podľa zákona o školskej správe je zabezpečenie stability financovania najmä tých škôl, ktoré poskytujú povinné predprimárne vzdelávanie, povinnú školskú dochádzku, resp. vzdelávanie a odbornú prípravu pre trh práce. Obdobne ako pri iných ustanoveniach sa tu vyrovnávajú podmienky financovania škôl, ktoré sú verejnými poskytovateľmi so školami v zriaďovateľskej pôsobnosti samospráv alebo regionálneho úradu. K § 10 Zákon rámcovo upravuje určovanie a rozpisovanie normatívneho príspevku pre školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu iné ako zariadenia poradenstva a prevencie. Pri určovaní tohto normatívneho príspevku sa vychádza napr. z počtu detí, ktorému tieto školské zariadenia poskytujú výchovu a vzdelávanie, záujmovú činnosť, rekreačnú činnosť alebo školské stravovanie. Upravuje sa aj poskytovanie normatívneho príspevku regionálnemu úradu, ak pre deti škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu zabezpečuje školské stravovanie zariadenie školského stravovania, v zriaďovateľskej pôsobnosti iného zriaďovateľa (obec, samosprávny kraj, cirkevný alebo súkromný zriaďovateľ). V nadväznosti na úpravu podmienok poskytovania odbornej starostlivosti vo výchovných zariadeniach podľa školského zákona, návrh zákona o financovaní podrobnejšie upravuje aj kritériá pre určovanie normatívneho príspevku pre výchovné zariadenia. Vzhľadom na potrebu implementácie komplexnej úpravy, ktorá sa týka výchovných zariadení, sa začnú kritériá určovania normatívneho príspevku pre výchovné zariadenia uplatňovať až od roku 2027. Podrobnosti určovania a prideľovania normatívneho príspevku pre tieto školské zariadenia upraví vykonávací predpis.K § 11Zákon rámcovo upravuje určovanie a rozpisovanie normatívneho príspevku pre zariadenia poradenstva a prevencie. Vzhľadom na povahu činnosti, ktoré zariadenia poradenstva a prevencie vykonávajú, sa pri určovaní ich normatívneho príspevku vychádza z počtu detí a žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonalo odbornú činnosť, a jednotlivých výkonov odbornej činnosti uskutočnených zariadením poradenstva a prevencie za predchádzajúci školský rok. Zároveň sa upravujú, obdobne ako pri normatívnom príspevku pre školy, špecifické podmienky pre nakladanie s normatívnymi finančnými prostriedkami pre cirkevné a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie. Ustanovenie odseku 9 určuje povinnosť regionálnemu úradu poskytnúť zriaďovateľom v čase, keď ešte nie je určená a na webovom sídle ministerstva zverejnená výška normatívnych príspevkov na kalendárny rok pre jednotlivých zriaďovateľov cirkevných a súkromných zariadení poradenstva a prevencie, zálohu v mesiaci január na zabezpečenie financovania nákladov na odbornú činnosť v týchto školských zariadeniach. Účelom tohto ustanovenia je zabezpečenie kontinuity financovania týchto zariadení poradenstva a prevencie.K § 12 V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou dohodovacieho konania sa ustanovenia o racionalizačných opatreniach presúvajú do samostatného § 13. Zároveň z dôvodov, na základe ktorých môže zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia požiadať o dohodovacie konanie boli vypustené náklady na podporné opatrenie vo výchove a vzdelávaní, ktorými je doučovanie alebo poskytovanie kurzu vyučovacieho jazyka školy. Ich financovanie bude upravené v rámci príspevku na podporné opatrenie podľa § 27. K § 13V nadväznosti na dôvod poskytnutia finančných prostriedkov v dohodovacom konaní, ktorým je nedostatok finančných prostriedkov na osobné náklady alebo na prevádzkové náklady, sa v § 13 upravuje, že ministerstvo môže podmieniť poskytnutie týchto finančných prostriedkov zriaďovateľovi školy a školského zariadenia v dohodovacom konaní tým, že zriaďovateľ vykoná racionalizačné opatrenie. Zároveň sa zavádzajú v porovnaní so zákonom č. 597/2003 Z. z. nové racionalizačné opatrenia, ktorými sú zlúčenie alebo splynutie škôl alebo založenie klastra škôl alebo klastra školských zariadení za účelom najmä skvalitnenia výchovy a vzdelávania. Vyššie uvedené nové racionalizačné opatrenia ako aj iné racionalizačné opatrenia podľa písmena f) bude navrhovať zriaďovateľ podľa metodiky, ktorú bude vydávať a zverejňovať ministerstvo na svojom webovom sídle. Ustanovenia § 13 podrobne upravujú postup v súvislosti s navrhovaním racionalizačného opatrenia, jeho prerokovaním s regionálnym úradom a schvaľovaním ministerstvom. Cieľom tejto úpravy je vytvoriť inštitucionálne a procesné predpoklady pre racionalizáciu siete škôl a školských zariadení a tým aj efektívnejšie využívanie prostriedkov štátneho rozpočtu (napr. vytváraním klastrov škôl, zlučovaním škôl) v nadväznosti na záverečnú správu Revízie výdavkov na základné a stredné školy.Zároveň sa upravuje, že podľa vyššie uvedenej metodiky sa pri navrhovaní príslušných racionalizačných opatrení bude postupovať najskôr od 1. januára 2028. K § 14V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa rozširuje okruh dôvodov, na základe ktorých ministerstvo zníži zriaďovateľovi normatívny príspevok. Navrhuje sa, aby ministerstvo znížilo príspevok zriaďovateľovi zariadenia poradenstva a prevencie v prípade, že ministerstvo alebo regionálny úrad zistí nedodržanie ustanovení o minimálnom počte odborných zamestnancov v zariadení poradenstva a prevencie, ako aj v prípade, ak štátna školská inšpekcia zistí, že dochádza k nedodržiavaniu výkonových a obsahových štandardov výchovného poradenstva. Uvedená úprava sa navrhuje na základe zistení ministerstva, regionálneho úradu a štátnej školskej inšpekcie, z ktorých vyplynulo, že v aplikačnej praxi dochádza vo zvýšenej miere k nedodržiavaniu vyššie uvedených zákonných podmienok činnosti zariadení poradenstva a prevencie. Zároveň úprava reflektuje aj na verejný záujem, ktorým je zabezpečenie kvalitného poskytovania odbornej činnosti v zariadeniach poradenstva a prevencie. Zníženie normatívneho príspevku z dôvodu nedodržania štandardov výchovného poradenstva bude uplatňované najskôr od 1. 1. 2028, aby bol zariadeniam poradenstva a prevencie umožnený dostatočný priestor na etablovanie štandardov v aplikačnej praxi. Ďalej sa navrhuje zníženie normatívneho príspevku zriaďovateľovi, ak sa cirkevná materská škola, cirkevná základná škola, súkromná materská škola alebo súkromná základná škola, ktorá sa môže stať verejným poskytovateľom podľa zákona o školskej správe, nestane verejným poskytovateľom a neuzatvorí dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní podľa zákona o školskej správe. Uvedeným dôvodom zníženia normatívneho príspevku sa sleduje vyrovnávanie podmienok financovania škôl rôznych druhov zriaďovateľov, a to najmä z hľadiska kritéria poskytovania výchovy a vzdelávania vo verejnom záujme. Cirkevné a súkromné materské školy a základné školy, ktoré poskytujú výchovu a vzdelávanie za rovnakých podmienok ako školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, samosprávneho kraja alebo regionálneho úradu, t. j. napr. nevyberajú školné, prednostne prijímajú deti alebo žiakov v rámci verejných školských obvodov, budú financované za rovnakých podmienok, bez ohľadu na ich zriaďovateľa. Bude im teda poskytovaný normatívny príspevok v 100 %-nej výške ako v súčasnosti. Uvedená zmena sa týka úpravy verejného financovanie cirkevných a súkromných škôl. Zámerom tejto úpravy je vyrovnať podmienky financovania verejných škôl na jednej strane a cirkevných a súkromných škôl na strane druhej vo vzťahu k tomu, ako tieto školy plnia verejnú funkciu vo výchove a vzdelávaní (napr. poskytovanie bezplatného vzdelania, neuplatňovanie selekcie pri prijímaní detí a žiakov na výchovu a vzdelávanie). V tejto súvislosti OECD konštatuje, že v niektorých krajinách, o. i. v Slovenskej republike, by sa malo prehodnotiť vynakladanie rovnakého množstvo finančných prostriedkov, aké sa vynakladá na žiakov vo verejných školách, na žiakov v neštátnych školách, keďže neštátne školy si môžu účtovať poplatky. Poskytovanie takýchto značných dotácií vo všeobecnosti motivuje bohatšie domácnosti, aby odhlásili svoje deti zo systému verejných škôl, čo vyvoláva vážne otázky rovnosti a z dlhodobého hľadiska aj otázky kvality, pretože verejné školy zbavuje vstupu často angažovanejších rodičov a žiakov. V tejto súvislosti uvádzame, že OECD varuje pred praxou v krajinách, kde rovnaké financovanie verejných a neštátnych škôl vyústilo k výrazným nerovnostiam v prístupe ku vzdelávaniu (napr. Chile). OECD zároveň odporúča, aby krajiny ako Slovenská republika alebo Estónsko implementovali spôsob financovania neštátnych škôl ako sa uplatňuje v Belgicku, kde síce neštátne školy dostávajú z verejných zdrojov na dieťa alebo žiaka rovnako ako verejné školy, nesmú však vyberať poplatky a uplatňovať selektívny prístup pri prijímaní na výchovu a vzdelávanie. Súčasný systém financovania cirkevných a súkromných škôl je taktiež v rozpore s cieľom štátu konsolidovať verejné vzdelávanie do škôl efektívneho rozsahu a v tomto svetle ho možno považovať za kontraproduktívny. Jedným zo spôsobov ako dosiahnuť vytváranie efektívnych škôl je zrušiť požiadavku, aby sa cirkevným a súkromným školám poskytovalo zo štátneho rozpočtu rovnaké množstvo peňazí, aké sa vynakladajú na deti a žiakov vo verejných školách (mimo mzdy). Rozhodnutia o prideľovaní verejných prostriedkov na vzdelávacie služby, by mali čoraz viac závisieť od analýzy potrieb a hodnotenia kvality, napríklad pri schvaľovaní vstupu novej súkromnej školy do školskej siete. Verejné financovanie by mali dostávať iba služby s preukázanou kvalitou a len novým školám, ktorých potreba bola identifikovaná, by malo byť povolené stať sa súčasťou školskej siete.Možnosť znižovania normatívneho príspevku sa zavádza aj pre príslušné cirkevné materské školy, cirkevné základné školy, súkromné materské školy alebo súkromné základné školy, ktoré sa síce nestali verejným poskytovateľom ale uzatvoria s ministerstvom školstva dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní (ďalej len „dohoda o verejnej službe“) podľa zákona o školskej správe. Podrobnosti, ktoré sa týkajú úpravy znižovania normatívneho príspevku pre školy, ktoré uzatvoria s ministerstvom dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní upraví nariadenie vlády. V tejto súvislosti sa taktiež upravuje, že ministerstvo môže určiť škole príspevok na špecifiká za plnenie dohody o verejnej službe. Zároveň sa upravuje, že ministerstvo môže pre školy, ktoré majú uzatvorenú dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní upraviť poskytovanie osobitného príspevku, podrobnosti o tomto príspevku sa taktiež upravia v nariadení vlády. Ak by dochádzalo na jednotlivých školách k zmenám „režimov“, t. j. škola, by sa stala verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania, resp. by ním prestala byť alebo by uzatvorila dohodu o verejnej službe, znižovanie normatívneho príspevku sa bude uskutočňovať podľa percentuálneho podielu počtu detí alebo žiakov, ktorí boli prijatí na školu za podmienok príslušného „režimu“ z celkového počtu detí alebo žiakov. § 14 upravuje aj znižovanie normatívneho príspevku pre školy, ktorých zriaďovateľom je obec, ak táto obec pri určovaní verejných školských obvodov neprihliadala na kritéria určené v zákone o školskej správe. Cieľom tejto úpravy je zabezpečiť dodržiavanie pravidiel zo strany obcí pri určovaní verejných školských obvodov tak, aby zohľadňovali kritériá podľa zákona o školskej správe. Osobitným druhom znižovania normatívneho príspevku je aj jeho znižovanie z dôvodu, že materská škola alebo základná škola neprijme na výchovu a vzdelávanie najmenej počas dvoch po sebe nasledujúcich školských rokov proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia podľa zastúpenia detí zo sociálne znevýhodneného prostredia vo verejnom školskom obvode alebo vo verejných školských obvodoch, v ktorých je škola zaradená. V tomto prípade dôjde k zníženiu normatívneho príspevku len v prípade, ak sa preukáže, že počet detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia uchádzajúcich sa o prijatie do školy bol dostatočný na dosiahnutie tohto podielu a ich neprijatie nebolo odôvodnené objektívnymi kapacitnými, organizačnými alebo inými overiteľnými prekážkami. Metodiku výpočtu proporcionálneho podielu detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia zverejní ministerstvo na svojom webovom sídle.Cieľom tejto úpravy je zabezpečenie podmienok na to, aby školy bez ohľadu na druh ich zriaďovateľa, pristupovali k prijímaniu detí a žiakov neselektívne s rešpektovaním princípu inkluzívnosti.K § 15 až § 29Tieto ustanovenia sa týkajú prideľovania a poskytovania nenormatívnych finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre zriaďovateľov škôl a školských zariadení, ako aj povinností zverejňovania, oznamovania a rozpisovania týchto finančných prostriedkov. Z dôvodu ucelenosti a prehľadnosti v oblasti nenormatívneho financovania sa dopĺňajú k jednotlivým druhom nenormatívnych príspevkov ustanovenia, ktoré sú v aktuálne účinnej úprave zákona č. 597/2003 Z. z. uvedené spoločne k viacerým ustanoveniam zákona.Zároveň sa ako nový druh nenormatívneho príspevku zavádza príspevok na školský podporný tím a tiež príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia. Tieto boli v aktuálne účinnom znení zákona súčasťou príspevku na podporné opatrenie. K § 15V rámci úpravy prideľovania a poskytovania nenormatívneho príspevku na dopravu sa v porovnaní s aktuálne účinnou právnou úpravou navrhuje neposkytovať príspevok na dopravu zákonnému zástupcovi v prípade, že zriaďovateľ školy alebo škola zabezpečí dopravu na vlastné náklady inak. V tomto prípade úhradu vlastných nákladov spojených so zabezpečením dopravy je možné zabezpečiť z príspevku prideleného zriaďovateľovi ministerstvom do výšky vypočítanej podľa jednotlivých ustanovení § 15. Cieľom úpravy je zabezpečiť pre zriaďovateľov a školy, ktoré zabezpečujú dopravu detí a žiakov na vlastné náklady, finančné prostriedky na pokrytie výdavkov spojených so zabezpečením tejto dopravy, t. j. adresne smerovať finančné prostriedky štátneho rozpočtu, ktorými majú byť kryté náklady na dopravu detí a žiakov, tomu subjektu, ktorému náklady vznikajú. V porovnaní s úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa ďalej upravuje, že na účely prideľovania a poskytovania príspevku na dopravu sa zohľadňuje okrem trvalého pobytu, aj miesto obvyklého pobytu alebo povoleného pobytu dieťaťa alebo žiaka. Cieľom úpravy je umožniť, aby tento príspevok mohol byť za podmienok ustanovených v § 15 pridelený a poskytnutý aj pre cudzincov, ktorí sa vzdelávajú podľa § 146 zákona č. 245/2008 Z. z.. Zároveň sa upravuje, že príspevok na dopravu sa prideľuje a poskytuje aj vo vzťahu k zriaďovateľovi súkromnej materskej školy alebo súkromnej základnej školy, ktorá je verejným poskytovateľom, čo súvisí s vyrovnávaním podmienok financovania škôl, ktoré plnia verejný záujem vo výchove a vzdelávaní. K § 16Navrhuje sa zmena názvu nenormatívneho „príspevku na kurz pohybových aktivít v prírode“ na „príspevok na pohybové aktivity“. Návrh reflektuje skutočnosť, že tento príspevok je určený pre žiakov strednej školy na kurz pohybových aktivít v prírode ako aj žiakov základnej školy na športový výcvik.K § 17V porovnaní s aktuálne účinnou právnou úpravou pri „príspevku na školu v prírode“ nedochádza k obsahovým zmenám. K § 18V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa navrhuje, aby sa pri určení výšky príspevku na edukačné publikácie ministerstvom školstva zohľadnil aj vyučovací jazyk a zdravotné znevýhodnenie. Zároveň úprava reflektuje aj skutočnosť, že v paralelne predkladanej novele školského zákona sa zavádza register edukačných publikácií s vydaným certifikátom. Taktiež sa upravuje, že ministerstvo školstva môže tento príspevok prideliť a poskytnúť aj zriaďovateľovi materskej školy na pracovné zošity, ktoré sú uvedené v registri edukačných publikácií s vydaným certifikátom, ak ide o dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie.K § 19Ide o úpravu prideľovania a poskytovania príspevku na záujmové vzdelávanie podľa počtu prijatých vzdelávacích poukazov a hodnoty vzdelávacieho poukazu. Vzdelávací poukaz vyjadruje ročný príspevok štátu na záujmové vzdelávanie pre jedného žiaka základnej školy a strednej školy. V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa pri tomto nenormatívnom príspevku nenavrhujú obsahové zmeny. K § 20 Účelom príspevku na špecifiká je úhrada nákladov škôl a školských zariadení, ktoré nemožno predvídať alebo nákladov, ktoré majú špecifický charakter, a taktiež úhrada kompenzačného príspevku podľa zákona o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch.Rozširuje sa rozsah nákladov, na ktoré môže byť použitý príspevok na špecifiká o náklady súvisiace so skutočnosťou, že škola poskytuje výchovno-vzdelávacie činnosti alebo výstupy nad rámec štandardného výchovno-vzdelávacieho procesu, ktoré môžu využívať aj iné školy alebo komunita. Cieľom uvedenej úpravy je podporiť financovanie škôl bez ohľadu na ich zriaďovateľa v závislosti od kvality, ktorú školy dosahujú. K § 21 Účelom príspevku je podporiť finančné zabezpečenie výchovy a vzdelávania detí, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné a detí, ktoré sú členom domácnosti, ktorej členovi sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi. Pri úprave tohto nenormatívneho príspevku v porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. nedošlo k vecným zmenám.K § 22 Pri financovaní mimoriadnych výsledkov žiakov sa v porovnaní s aktuálne účinnou úpravou zmenil termín, v ktorom ministerstvo školstva zverejňuje zoznam súťaží, predmetových olympiád, medzinárodných projektov a medzinárodných programov na nový školský rok, aktuálne platí 15. jún príslušného kalendárneho roka a navrhuje sa 31. august. Zároveň sa prideľovanie a poskytovanie tohto príspevku rozšírilo a môže sa prideľovať a poskytovať aj zriaďovateľovi základnej umeleckej školy. Účelom poskytovania týchto finančných prostriedkov je prispieť školám na úhradu nákladov za mimoriadne výsledky žiakov v súťažiach a predmetových olympiádach, ako aj za účasť školy v medzinárodných projektoch alebo medzinárodných programoch a tým finančne podporiť aktivitu škôl pri vzdelávaní nadaných žiakov. K § 23 Finančné prostriedky na riešenie havarijných situácií sú účelovo určené na pokrytie nevyhnutných výdavkov zriaďovateľov v súvislosti s odstraňovaním havárií v školách a školských zariadeniach. Ministerstvo ich môže prideliť formou bežných výdavkov alebo kapitálových výdavkov. Vo vzťahu k školským zariadeniam sa tieto finančné prostriedky prideľuje len školským zariadeniam v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, ktoré sú štátnymi rozpočtovými organizáciami alebo štátnymi príspevkovými organizáciami. V súlade s navrhovanou úpravou sa umožňuje poskytovanie finančných prostriedkov na riešenie havarijných situácií zriaďovateľovi, ktorým je regionálny úrad, obec alebo samosprávny kraj rovnako ako doposiaľ. Taktiež sa umožňuje poskytovanie týchto finančných prostriedkov aj zriaďovateľovi cirkevnej materskej školy, cirkevnej základnej školy a cirkevnej strednej školy a zriaďovateľovi súkromnej materskej školy, súkromnej základnej školy a súkromnej strednej školy za podmienok určených zákonom. Účelom úpravy poskytovania finančných prostriedkov na havárie je zabezpečenie podmienok na výchovu a vzdelávanie. Zároveň je však potrebné prihliadať na zodpovednosť za jednotlivé škodové udalosti súvisiace s haváriami a vyvodzovať zodpovednosť voči konkrétnym osobám na základe osobitných predpisov (napr. Občiansky zákonník). V tejto súvislosti sa v zákone upravuje prechodné obdobie, počas ktorého sa budú prideľovať a poskytovať finančné prostriedky na riešenie havarijných situácií do 31. augusta 2027 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. K § 24 Pri financovaní rozvojových projektov sa v porovnaní s aktuálne účinnou úpravou navrhuje, aby žiadosť o financovanie rozvojového projektu ministerstvu mal možnosť podať nielen zriaďovateľ, ale aj škola alebo školské zariadenie. V nadväznosti na navrhovanú úpravu sa zároveň rozširuje aj rozsah informácií zverejňovaných na webovom sídle ministerstva vo vzťahu k rozvojovým projektom o informáciu, či žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva ministerstvu zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie.Novou náležitosťou žiadosti o financovanie rozvojového projektu má byť očakávaný vplyv po realizácii projektu vrátane kvantifikácie vplyvu projektu zameraného na zlepšenie materiálno-technického zabezpečenia a zvýšenie hospodárnosti nakladania s finančnými prostriedkami na prevádzku škôl a školských zariadení, za účelom následného zhodnotenia dosiahnutia cieľa projektu.Výšku spoluúčasti zriaďovateľa, inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby na realizácii rozvojového projektu má podľa návrhu naďalej určovať ministerstvo vo výzve, ale vypúšťa sa podmienka, že ju má určovať z výšky finančných prostriedkov pridelených ministerstvom na realizáciu rozvojového projektu.Naďalej zostáva v platnosti ustanovenie, že súkromným školám a súkromným školským zariadeniam možno prideliť finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu, ktoré sú kapitálovými výdavkami, len na obstaranie hnuteľného majetku. Uvedená úprava zohľadňuje povahu finančného a majetkového zabezpečenia škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti súkromného zriaďovateľa. K § 25V porovnaní so zákonom č. 597/2003 Z. z. sa náklady na financovanie školského podporného tímu už nebudú uhrádzať prostredníctvom príspevku na podporné opatrenie, ale budú uhrádzané zo samostatného nenormatívneho príspevku, ktorý sa zavádza do zákona ako príspevok na školský podporný tím. Príspevok je určený účelovo len na školského špeciálneho pedagóga alebo na odborného zamestnanca školy. Dôvodom tejto zmeny je úprava systému podporných opatrení, ale súčasne aj stabilizácia školských podporných tímov v systéme výchovy a vzdelávania, ako aj zabezpečenie účelového použitia finančných prostriedkov smerovaných do tejto oblasti. K § 26V porovnaní so zákonom č. 597/2003 Z. z. sa taktiež náklady na financovanie odstraňovania nerovností a bariér, ktoré deťom a žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia bránia v rovnakom prístupe ku kvalitnému vzdelávaniu, už nebudú uhrádzať prostredníctvom príspevku na podporné opatrenie, ale budú uhrádzané zo samostatného nenormatívneho príspevku, ktorý sa zavádza do zákona ako príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia. Dôvodom tejto zmeny je rovnako úprava systému podporných opatrení, ale súčasne aj stabilizácia financovania predmetných nákladov v systéme výchovy a vzdelávania, ako aj zabezpečenie účelového použitia finančných prostriedkov smerovaných do tejto oblasti. K § 27Návrhom zákona sa v súvislosti s úpravou systému podporných opatrení vypúšťa úhrada nákladov na doučovanie a poskytovanie kurzu vyučovacieho jazyka školy z prostriedkov pridelených a poskytnutých na základe dohodovacieho konania, a tieto budú uhrádzané z príspevku na podporné opatrenie. Zároveň sa v súvislosti so zavedením samostatných nenormatívnych príspevkov (príspevok na školský podporný tím a príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia) sa z príspevku na podporné opatrenia vypúšťa z príspevku na podporné opatrenie financovanie nákladov na školského špeciálneho pedagóga, odborného zamestnanca alebo iného pedagogického zamestnanca na zabezpečenie poskytovania činnosti podpornej úrovne prvého stupňa alebo druhého stupňa v systéme poradenstva prevencie a financovanie skvalitnenia podmienok výchovy a vzdelávania detí zo sociálne znevýhodneného prostredia. Dôvodom tejto zmeny je úprava systému podporných opatrení. Z rovnakého dôvodu sa z rámca financovania príspevku na podporné opatrenia a za účelom efektívnejšieho financovania podporných opatrení ako komplexného celku potrieb, vypúšťa aj financovanie vzdelávania zamestnancov školy zamerané na poskytovanie podporných opatrení, úprava priestorov školy na podporu vnímania a nadobúdania zručností a zabezpečenie j stravovania. Financovanie týchto potrieb bude zabezpečené inými vhodnými a dostupnými spôsobmi.Taktiež sa upravuje, že ministerstvo bude prideľovať príspevok na podporné opatrenia na základe metodiky a to aj vo vzťahu k podporným opatreniam, na ktoré sa bude prideľovať príspevok na základe žiadosti. K § 28V porovnaní s aktuálne účinnou úpravou v zákone č. 597/2003 Z. z. sa návrhom dopĺňa, že finančné prostriedky na starostlivosť o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca na úhradu vakcíny proti chrípke a vakcíny proti hepatitíde typu A a B ministerstvo pridelí aj zriaďovateľovi materskej školy. Podľa aktuálne účinnej úpravy sa uvedené finančné prostriedky na starostlivosť o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca poskytujú len zriaďovateľovi základnej a strednej školy.Taktiež sa návrhom rozširuje uvedené ustanovenie aj o poskytovanie odstupného pre pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, ktorí skončia pracovný pomer v súvislosti s dosiahnutím 65 rokov veku za podmienok podľa § 82 ods. 7 zákona č. 138/2019 Z. z.K § 29Ide o spoločné ustanovenia k prideľovaniu nenormatívnych finančných prostriedkov podľa § 15 až 28. Upravujú sa povinnosti zverejňovania, oznamovania a rozpisovania týchto finančných prostriedkov. Zároveň zostáva naďalej v platnosti ustanovenie, podľa ktorého celkový objem finančných prostriedkov na bežné výdavky vyčlenený na účely nenormatívneho financovania podľa § 15 až 28 v kalendárnom roku je najviac 14 % z objemu finančných prostriedkov na bežné výdavky rozpočtované v kapitole ministerstva školstva podľa § 3 ods. 1. Toto ustanovenie má zabezpečiť vyváženosť objemu finančných prostriedkov určených v kapitole ministerstva na normatívne financovanie a objemu finančných prostriedkov určených na nenormatívne financovanie škôl a školských zariadení. K § 30 a 31 Štvrtá časť zákona sa týka osobitných spôsobov financovania škôl a školských zariadení zo štátneho rozpočtu. Spoločným menovateľom týchto spôsobov financovania je to, že tu ide o poskytovanie finančných prostriedkov nielen zriaďovateľom, školám a školským zariadeniam, ale aj o ich poskytovanie iným subjektom na účely výchovy a vzdelávania, resp. služieb spojených s výchovou a vzdelávaním. K § 30Vymedzenie účelov poskytovania dotácií podľa tohto zákona upravuje odsek 1 návrhu zákona. Dotácie sa v súlade s návrhom zákona môžu poskytovať nielen zriaďovateľom škôl a školských zariadení, ale aj právnickým osobám, ktoré nie sú zriaďovateľom školy alebo školského zariadenia, ale sa podieľajú sa na výchove a vzdelávaní v školách a školských zariadeniach alebo spolupracujú s nimi pri výchove a vzdelávaní. Naďalej zostáva v platnosti ustanovenie, že dotácie sa nemôžu poskytovať zriaďovateľovi, ktorým je regionálny úrad. Fyzickým osobám bude možné poskytnúť dotáciu, len ak pôjde o autora alebo spoluautora edukačnej publikácie, ktorá je súčasťou knižnice edukačných publikácií alebo nositeľa autorských práv k takejto edukačnej publikácií.Vo vzťahu k úprave dotácií sa v porovnaní s aktuálne účinnou úpravou vypustilo ustanovenie, podľa ktorého zoznam oblastí na poskytnutie dotácie podľa prvej vety zverejňuje ministerstvo na svojom webovom sídle. Dôvodom bola skutočnosť, aby mohlo ministerstvo školstva flexibilnejšie reagovať na aktuálne vzniknuté spoločenské potreby v oblasti výchovy a vzdelávania. V súvislosti s dotáciami sa vypúšťajú ustanovenia, ktoré podrobnejšie upravujú zriaďovanie a činnosť komisie na vyhodnotenie žiadostí o poskytnutie dotácie. Podrobnosti o zložení a rozhodovaní komisie a vyhodnocovaní žiadostí upraví štatút, ktorý vydá ministerstvo školstva. Cieľom tejto úpravy je vytvoriť podmienky pre flexibilnejšiu úpravu činnosti komisie v štatúte. Medzi náležitosti žiadosti o poskytnutie dotácie sa dopĺňa aj očakávaný vplyv po ukončení činnosti, na ktorú sa dotácia požaduje; vplyv sa uvádza vo vzťahu aspoň k jednému z účelov dotácie, ktorý je uvedený v zákone. Uvedená zmena má uľahčiť proces posudzovania a vyhodnocovania jednotlivých žiadostí z hľadiska verejného záujmu. K § 31Finančné prostriedky na zabezpečenie súťaží a predmetových olympiád sa podľa návrhu zákona prideľujú a poskytujú regionálnemu úradu alebo príspevkovým a rozpočtovým organizáciám zriadených ministerstvom školstva a slúžia na úhradu nákladov organizátorov súťaží a predmetových olympiád. K § 32 Finančné prostriedky podľa § 32 sa prideľujú len školám a školským zariadeniam v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, ktoré sú štátnymi rozpočtovými alebo príspevkovými organizáciami. Ich zriaďovateľ je rovnako štátnou rozpočtovou organizáciou, svojím rozpočtom je napojený na rozpočet kapitoly ministerstva školstva. Toto ustanovenie zohľadňuje špecifické možnosti zriaďovateľa, ktorým je regionálny úrad, vo vzťahu k dostupným zdrojom financovania kapitálových výdavkov škôl a školských zariadení v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti. Zároveň zohľadňujú aj skutočnosť, že zriaďovateľovi, ktorým je regionálny úrad, nemožno v súlade s návrhom zákona poskytovať dotácie.K § 33 až 37Piata časť zákona upravuje financovanie škôl a školských zariadení z výnosu dane z príjmov fyzických osôb územnej samospráve. Z výnosu dane z príjmov sú primárne financované základné umelecké školy, jazykové školy, školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo samosprávneho kraja, cirkevné školské zariadenia okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromné školské zariadenia okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie. Financovanie škôl a školských zariadení z výnosu dane z príjmov je aktuálne upravené v zákone č. 596/2003 Z. z. Dôvodom pre začlenenie financovania z výnosu dane z príjmov do návrhu zákona o financovaní škôl a školských zariadení bola potreba sprehľadnenia právnej úpravy financovania škôl a školských zariadení v jednom právnom predpise V tejto súvislosti sa v piatej časti v § 34 zákona upravujú zdroje financovania a účel ich použitia pre školy a školské zariadenia, ktoré sa primárne financujú z výnosu dane z príjmov. Zároveň sa v tejto časti zákona upravuje v § 35 zber údajov na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov obciam, ktorý bol aj podľa aktuálne platného zákona jeho súčasťou. § 36 a § 37 upravujú postupy a pravidlá, podľa ktorých obec alebo samosprávny kraj poskytujú finančné prostriedky z výnosu dane z príjmov na mzdy a prevádzku pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti a v zriaďovateľskej pôsobnosti cirkevných zriaďovateľov a súkromných zriaďovateľov vo svojej územnej pôsobnosti. Tieto ustanovenia boli doposiaľ upravené v aktuálne účinnom zákone č. 596/2003 Z. z.. Naďalej zostáva v platnosti, že zriaďovateľom cirkevných škôl, cirkevných školských zariadení, súkromných škôl a súkromných školských zariadení bude mať obec a samosprávny kraj povinnosť poskytnúť plnú výšku sumy finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov na mzdy a prevádzku. Pokiaľ ide o obec, hodnota plnej výšky sumy finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov na mzdy a prevádzku sa vypočíta na základe hodnoty koeficientu, ktorý zverejňuje ministerstvo na svojom webovom sídle a objemu finančných prostriedkov poskytnutých príslušným obciam z výnosu dane z príjmov v príslušnom kalendárnom roku. Pokiaľ ide o samosprávny kraj, hodnota plnej výšky sumy finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov na mzdy a prevádzku sa určuje v plnej výške sumy určenej na mzdy a prevádzku na žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti samosprávneho kraja.Taktiež zákon upravuje lehoty, dokedy najneskôr v mesiaci má byť cirkevnému a súkromnému zriaďovateľovi poskytnutá plná výška sumy finančných prostriedkov v pomernej mesačnej výške z celoročného objemu. V prípade obce zákon stanovuje povinnosť, aby vyššie uvedeným zriaďovateľom obec každoročne do 31. októbra oznámila aktualizáciu hodnoty plnej výšky sumy, ktorá im patrí z výnosu dane z príjmov v nadväznosti na zmeny odhadu dane z príjmov. Naďalej zostáva v platnosti ustanovenie, podľa ktorého obec a samosprávny kraj majú povinnosť uzatvoriť s cirkevným a súkromným zriaďovateľom zmluvu na účel zabezpečenia financovania škôl a školských zariadení v ich zriaďovateľskej pôsobnosti z výnosu dane z príjmov. Uvedenú zmluvu uzatvorí obec alebo samosprávny kraj s neštátnym zriaďovateľom do 31. decembra, ktorý predchádza kalendárnemu roku, na ktorý sa zmluva uzatvára.Predmetom tejto zmluvy je úprava podrobností poskytovania finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov na mzdy a prevádzku zriaďovateľom cirkevných a súkromných škôl a školských zariadení. Aj v prípade, že by nedošlo z rôznych dôvodov k uzatvoreniu tejto zmluvy, nárok neštátnych zriaďovateľov na plnú výšku sumy finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku (a to aj po jej aktualizácií k 31. októbru) a nároky na jej poskytovanie v príslušných lehotách zostávajú zachované a vyplývajú z príslušných ustanovení § 36 a 37. Medzi náležitosti tejto zmluvy, ak ide o obce bude patriť aj úprava postupu vzájomného finančného vysporiadania sa medzi obcou a neštátnymi zriaďovateľmi na obdobie po 31. októbri kalendárneho roka, ak dôjde k zmene daňovej prognózy, a tým aj k zmene hodnoty plnej výšky sumy, ktorá má byť neštátnym zriaďovateľom za príslušný kalendárny rok poskytnutá. K § 38 V predmetnom ustanovení je upravené hospodárenie školy a školského zariadenia. Podľa jednotlivých ustanovení, škola alebo školské zariadenie hospodári ako rozpočtová alebo príspevková organizácia obce alebo samosprávneho kraja, štátna rozpočtová organizácia, alebo štátna príspevková organizácia, alebo ako nezisková účtovná jednotka, ak jej zriaďovateľom je štátom uznaná cirkev, náboženská spoločnosť alebo iná právnická osoba. Na ich hospodárenie sa vzťahujú všeobecne záväzné právne predpisy, ktoré sú platné pre jednotlivé formy hospodárenia, pričom zákon určuje, v ktorých prípadoch sú škola a školské zariadenia povinné postupovať odlišne od všeobecne záväzného právneho predpisu. Nastavenie pravidiel hospodárenia škôl a školských zariadení vychádza z požiadavky zabezpečenia transparentnosti hospodárenia, zlepšenia prehľadnosti a zabezpečenie vyššej efektivity nakladania s verejnými prostriedkami. K § 39 Ustanovenie definuje, čo sa rozumie pod podnikateľskou činnosťou školy a školského zariadenia a zároveň určuje podmienky a pravidlá, za akých môže škola alebo školské zariadenie vykonávať podnikateľskú činnosť. K § 40 Naďalej zostáva v platnosti povinnosť pre školy a školské zariadenia a ich zriaďovateľov vypracovať správu o hospodárení, ako aj súhrnnú správu o hospodárení. Informácie získané zo správy o hospodárení predstavujú dôležitý nástroj sledovania účelu používania jednotlivých zdrojov financovania škôl a školských zariadení, ako aj celkového hospodárenia školy a školského zariadenia. Zároveň je správa o hospodárení zdrojom informácií pri výkone finančnej kontroly. Taktiež slúži na účely analytickej, hodnotiacej a rozhodovacej činnosti ministerstva vo vzťahu k financovaniu škôl a školských zariadení. Obsah a formu súhrnnej správy o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok zverejňuje ministerstvo na svojom webovom sídle do 31. januára. K § 41 a 42 Ustanovenia upravujú overovanie podmienok a povinností pri financovaní škôl a školských zariadení , ktoré vyplývajú z tohto zákona a ukladanie pokút za príslušné porušenia zákona. Pri overovaní podmienok a povinností pri financovaní škôl a školských zariadení sa bude postupovať podľa zákona č. 357/2022 Z. z. o finančnej kontrole a audite, pričom ministerstvo alebo regionálny úrad budú overovať napr. správnosť údajov o počtoch detí, žiakov a poslucháčov a ďalšie údaje potrebné na účely prideľovania a poskytovania finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva poskytovaných ministerstvu podľa § 44 ods. 1 a dodržiavanie lehôt na ich predloženie podľa § 44 ods. 1, správnosť údajov o poskytnutých odborných činnostiach v zariadeniach poradenstva a prevencie poskytovaných ministerstvu podľa § 44 ods. 1 a dodržiavanie lehôt na ich predloženie podľa § 44 ods. 1,dodržiavanie povinností podľa tohto zákona pri normatívnom financovaní, nenormatívnom financovaní a financovaní osobitných výdavkov, dodržiavanie účelu použitia poskytnutých finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu podľa tohto zákona, ako aj účelu použitia ostatných zdrojov financovania škôl a školských zariadení definovaných v zákone. Pôsobnosť vykonávať finančnú kontrolu vo vzťahu k finančným prostriedkom prideľovaným školám a školským zariadeniam podľa tohto zákona (t. j. kontrolovať hospodárnosť, efektívnosť, účinnosť a účelnosť ich využitia) majú na základe zákona č. 357/2022 Z. z. o finančnej kontrole a audite okrem ministerstva a regionálnych úradov aj príslušné obce a samosprávne kraje. Ministerstvo vykonáva finančnú kontrolu vo vzťahu k finančným prostriedkom poskytnutým zo štátneho rozpočtu u zriaďovateľov a v školách a školských zariadeniach týchto zriaďovateľov. Regionálny úrad vykonáva finančnú kontrolu vo vzťahu k finančným prostriedkom poskytnutých zo štátneho rozpočtu u zriaďovateľov a v školách a školských zariadeniach týchto zriaďovateľov vo svojej územnej pôsobnosti. Obec vykonáva finančnú kontrolu vo vzťahu k finančným prostriedkom poskytnutým podľa § 36 a kontroluje hospodárnosť, efektívnosť, účinnosť a účelnosť ich využitia. Samosprávny kraj vykonáva finančnú kontrolu vo vzťahu k finančným prostriedkom poskytnutým podľa § 37 a kontroluje hospodárnosť, efektívnosť, účinnosť a účelnosť ich využitia. V súvislosti s overovaním podmienok a povinností pri financovaní škôl a školských zariadení, ktoré vyplývajú z tohto zákona, zákon ustanovuje sadzby pokút, ktoré môže ukladať ministerstvo za jednotlivé porušenia. Výška týchto pokút, resp. ustanovené sadzby reflektujú povahu jednotlivých druhov porušení zákona v kontexte potreby zabezpečenia efektivity financovania škôl a školských zariadení. Za účelom zvýšenia efektivity pri ukladaní týchto pokút ako aj z dôvodu zvýšenia právnej istoty kontrolovaných subjektov sa v návrhu zavádza, že tieto pokuty bude ukladať len ministerstvo školstva, a to aj v prípade, ak kontrolu vykoná regionálny úrad. Tento bude povinný o kontrolných zisteniach, za ktoré sa ukladá pokuta, informovať ministerstvo školstva.K § 43 Vykonávací predpis, ktorým je nariadenie vlády, upraví podrobnosti rozpisu normatívnych príspevkov vrátane spôsobu určovania normatívov, určovania garantovaného minima a jeho použitia pri prideľovaní normatívneho príspevku, ako aj podrobnosti využitia vzdelávacích poukazov. V nadväznosti na úpravy, ktoré sa týkajú financovania škôl, ktoré uzatvoria dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní, ustanovuje sa, že vykonávacím predpisom sa upravia podmienky úpravy normatívneho príspevku podľa § 14 ods. 13 a poskytovania príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z dohody o verejnej službe. K § 44Ide o ustanovenie podmienok zberu údajov potrebných na účely prideľovania a poskytovania finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva a na účely rozdeľovania a poukazovania finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov obciam. Tieto údaje sa poskytujú aktualizáciou údajov v registroch podľa osobitných predpisov podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka. Zariadenie poradenstva a prevencie a jeho zriaďovateľ poskytujú na účel financovania údaje o počte detí, žiakov, zamestnancov a rozsahu odborných činností, poskytnutých odbornými zamestnancami, spôsobom určeným a zverejneným ministerstvom na webovom sídle do 31. augusta kalendárneho roka. Osobitný spôsob poskytovania týchto údajov vo vzťahu k zariadeniam poradenstva a prevencie vyplýva z potreby získavania špecifických údajov týkajúcich sa ich odbornej činnosti. K § 45Ustanovuje sa, že v rámci nenormatívneho financovania sa školám pri zdravotníckych zariadeniach poskytujú len finančné prostriedky podľa § 28, a to na odchodné, odstupné a na starostlivosť o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca. Uvedená úprava zohľadňuje povahu poskytovania výchovy a vzdelávania v tomto druhu škôl. K § 46 Viacerými prechodnými ustanoveniami sa upravuje prechodné obdobie vo vzťahu k financovaniu súkromných škôl a cirkevných škôl, u ktorých dochádza k znižovaniu normatívneho príspevku v nadväznosti na možnosť školy stať sa verejným poskytovateľom alebo možnosť školy uzatvoriť s ministerstvom školstva dohodu o verejnej službe, od 1. septembra 2027. Upravuje sa zachovanie kontinuity pri konaniach, ktoré začnú podľa predpisov účinných do nadobudnutia účinnosti tohto zákona, čo sa týka najmä kontrolných konaní. Zároveň sa upravujú prechodné ustanovenia aj vo vzťahu k ďalším úpravám napr. k vypusteniu zohľadňovania veľkosti základnej školy pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu alebo zavedenie kritériá stupňa vzdelania, ak ide o žiaka základnej školy.K § 47 a 48 Zákonom sa zrušuje aktuálne účinný zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov. Príslušný vykonávací predpis, ktorým je nariadenie vlády č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov, sa ponecháva dočasne v platnosti, najneskôr do 31. decembra 2026.K § 49 Účinnosť zákona sa ustanovuje od 1. januára 2026 v nadväznosti na začiatok rozpočtového roka. V Bratislave 22. augusta 2025Robert Fico predseda vlády Slovenskej republiky Tomáš Drucker minister školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

---

Doložka vybraných vplyvovZákladné údajeNázov materiáluNávrh zákona o financovaní škôl a školských zariadení Predkladateľ (a spolupredkladateľ)Vláda Slovenskej republiky Charakter predkladaného materiálu☐Materiál nelegislatívnej povahy☒Materiál legislatívnej povahy☐Transpozícia/ implementácia práva EÚV prípade transpozície/implementácie uveďte zoznam transponovaných/implementovaných predpisov:Termín začiatku a ukončenia PPK Predpokladaný termín predloženia na pripomienkové konaniejún 2025 Predpokladaný termín začiatku a ukončenia ZP** Predpokladaný termín predloženia na rokovanie vlády SR* august 2025 Definovanie problémuPredložený návrh zákona má zabezpečiť komplexnú právnu úpravu financovania škôl a školských zariadení zo štátneho rozpočtu a z výnosu dane z príjmov územnej samospráve v jednom právnom predpise a zlepšiť prehľadnosť a zrozumiteľnosť zákona. Zároveň má zákon nadväzovať na paralelne pripravovaný nový zákon o školskej správe, novelu zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní, novelu zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a zapracovať zmeny z nich vyplývajúce do oblasti financovania škôl a školských zariadení. Návrh zákona obsahuje aj niektoré vecné zmeny, ktoré sa týkajú optimalizácie financovania škôl a školských zariadení a požiadaviek na úpravu financovania škôl a školských zariadení vyplývajúcich z aplikačnej praxe.Ciele a výsledný stavAktuálne účinný zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení bol viackrát novelizovaný, a preto sa jeho aplikácia dotknutými subjektmi stáva v praxi komplikovanou. Zároveň komplikácie v aplikačnej praxi spôsobuje aj skutočnosť, že financovanie škôl a školských zariadení je, v závislosti na zdrojoch financovania, definované v dvoch právnych predpisoch. Financovanie zo štátneho rozpočtu je upravené v zákone č. 597/2003 Z. z. a financovanie z výnosu dane z príjmov územnej samospráve je upravené v zákone č. 596/2003 Z. z. Cieľom návrhu zákona je komplexná právna úprava financovania škôl a školských zariadení zo štátneho rozpočtu a z výnosu dane z príjmov územnej samospráve v jednom právnom predpise,zlepšenie prehľadnosti a zrozumiteľnosti zákona,zohľadnenie zmien vyplývajúcich z paralelne pripravovaného nového zákona o školskej správe v oblasti financovania škôl a školských zariadení,úprava hospodárenia a podnikania škôl a školských zariadení, ktorá doposiaľ v zákone absentovala, resp. bola čiastočne upravená v aktuálne platnom zákone č. 596/2003 Z. z.,zohľadnenie zmien vyplývajúcich z navrhovanej novely zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní v oblasti financovania škôl a školských zariadení, zohľadnenie zmien vyplývajúcich z navrhovanej novely zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave v oblasti financovania škôl, zrovnoprávnenie postavenia verejných a neverejných škôl vrátane zníženia sociálnej diskriminácie a zníženia miery selekcie pri prijímaní detí a žiakov do materských a základných škôl,zohľadnenie požiadaviek na optimalizáciu financovania škôl a školských zariadení v nadväznosti na záverečnú správu z Revízie výdavkov pre základné a stredné školy,zohľadnenie požiadaviek na úpravu financovania škôl a školských zariadení vyplývajúcich z aplikačnej praxe; v tom aj financovania materských škôl vyplývajúcich zo zmeny ich financovania zo štátneho rozpočtu od 1. januára 2025.Vo vzťahu k zmenám, vyplývajúcim z navrhovaného zákona o školskej správe, ide predovšetkým o zohľadnenie zmien súvisiacich so zavedením nového inštitútu pre neverejné materské a základné školy, ktorým je verejný poskytovateľ výchovy a vzdelávania, zavedením inštitútu dohody o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní, ako aj s navrhovanou úpravou verejných školských obvodov. Zavedenie týchto inštitútov, ako aj nadväzujúcich ustanovení v súvislosti s nimi, má za cieľ zrovnoprávniť postavenie verejných a neverejných škôl, vrátane zníženia sociálnej diskriminácie a zníženia miery selekcie pri prijímaní detí a žiakov do materských a základných škôl. Možnosť získať plné financovanie pre neverejné školy zostáva pri splnení stanovených pravidiel zachovaná. Vzhľadom na možnosť viacerých alternatív v oblasti znižovania normatívneho príspevku vo vzťahu k neverejným školám, odloženú účinnosť navrhovaných zmien, ako aj postupné uplatňovanie znižovania normatívneho príspevku, je ťažké odhadnúť vplyv týchto zmien na dostupnosť vzdelávania, prípadne dopad na zvýšenie školného. Ten bude závisieť od rozhodnutia jednotlivých zriaďovateľov neverejných škôl, aký režim financovania si zvolia aj s ohľadom na podmienky, v ktorých fungujú. Ustanovenie o znížení normatívneho príspevku totiž nezavádza plošné zníženie normatívneho príspevku všetkým neverejným školám, ale podmieňuje 100 % financovanie z verejných zdrojov plnením verejných funkcií základných a materských škôl. Úpravy súvisiace so zavedením vyššie uvedených inštitútov sa nebudú vzťahovať napr. na školy a triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením a nadaním, na školy a triedy, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa medzinárodného programu, ani na školy, v ktorých podiel detí alebo žiakov so špecifikovanými špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami je najmenej 35 % zo všetkých detí alebo žiakov školy. Zároveň sa nebudú vzťahovať ani na stredné školy. Príslušnými ustanoveniami sa navrhuje viacero možností krátenia normatívu neverejným poskytovateľom vzdelávania. Navrhované možnosti krátenia reflektujú rôznorodé podmienky poskytovania vzdelávania neverejných škôl s cieľom zrovnoprávniť postavenie verejných a neverejných škôl, zvýšiť dostupnosť kvalitného vzdelávania a znížiť selekciu pri prijímaní detí a žiakov. Súčasne sa zavádza možnosť upraviť poskytovanie osobitného príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z dohody pre zriaďovateľa, ktorý má s ministerstvom uzatvorenú dohodu o verejnej službe., Zároveň nie je vylúčené, že v budúcnosti bude možné pristúpiť aj k iným opatreniam v oblasti financovania škôl a školských zariadení. Iné formy motivácie plnenia verejnoprospešných cieľov však bude možné navrhovať až po prehodnotení existujúcich foriem podpory a s ohľadom na limity verejných výdavkov. Dotknuté subjektyŠkoly a školské zariadenia, obce, samosprávne kraje, regionálne úrady školskej správy, zriaďovatelia cirkevných a súkromných škôl a školských zariadení, zákonní zástupcovia detí a žiakov, deti a žiaci, zraniteľné skupiny obyvateľstva, skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia. Alternatívne riešeniaAlternatívnym riešením je nulový variant, t. j. neprijatie návrhu právneho predpisu. Tým by však v aplikačnej praxi pretrvávali komplikácie s uplatňovaním existujúcich právnych predpisov pri financovaní škôl a školských zariadení, pretrvávalo by prehlbovanie nerovného prístupu k vzdelávaniu, a rovnako by nebolo možné napĺňať cieľ, ktorým je vyrovnávanie rozdielnych podmienok v oblasti financovania vo vzťahu k právam a povinnostiam verejných a neverejných škôl. Zároveň by vznikli ďalšie komplikácie v nadväznosti na návrh nového zákona o školskej správe, keďže tieto návrhy zákonov sú vzájomne prepojené. Vykonávacie predpisyPredpokladá sa prijatie/zmena vykonávacích predpisov?☒ Áno☐ NieAk áno, uveďte ktoré oblasti budú nimi upravené, resp. ktorých vykonávacích predpisov sa zmena dotkne:Do nadobudnutia účinnosti nariadenia vlády vydaného podľa § 43 návrhu zákona, najneskôr však do 31. decembra 2026 zostáva v platnosti a účinnosti nariadenie vlády č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov.Vykonávací predpis bude upravovať rozpis normatívnych príspevkov, osobitosti určovania normatívov, určovanie garantovaného minima a jeho použitia pri prideľovaní normatívneho príspevku zriaďovateľom a využitie vzdelávacích poukazov. Transpozícia/implementácia práva EÚ Uveďte, či v predkladanom návrhu právneho predpisu dochádza ku goldplatingu podľa tabuľky zhody, resp. či ku goldplatingu dochádza pri implementácii práva EÚ. ☐ Áno ☒ NieAk áno, uveďte, ktorých vplyvov podľa bodu 9 sa goldplating týka: Preskúmanie účelnostiV priebehu kalendárneho roka 2026 a následne v každom kalendárnom roku. Školy a školské zariadenia vypracujú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok, v ktorej deklarujú účel použitia finančných prostriedkov pridelených zo štátneho rozpočtu. Z uvedenej správy bude zrejmá efektivita vynakladania finančných prostriedkov vo vzťahu k výchove a vzdelávaniu. * vyplniť iba v prípade, ak materiál nie je zahrnutý do Plánu práce vlády Slovenskej republiky alebo Plánu legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky. ** vyplniť iba v prípade, ak sa záverečné posúdenie vybraných vplyvov uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. jednotnej metodiky.*** posudzovanie sa týka len zmien v I. a II. pilieri univerzálneho systému dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným dopadom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte.Vybrané vplyvy materiáluVplyvy na rozpočet verejnej správy☒Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne z toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy, v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☒Áno☐Nie☐Čiastočnev tom vplyvy na rozpočty obcí a vyšších územných celkov☒Pozitívne☐Žiadne☒Negatívnez toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy,v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☒Áno☐Nie☐ČiastočneVplyv na dlhodobú udržateľnosť verejných financií v prípade vybraných opatrení ***☐Áno☐NieVplyvy na limit verejných výdavkov☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na podnikateľské prostredie☒Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne z toho vplyvy na MSP☒Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne Mechanizmus znižovania byrokracie a nákladov sa uplatňuje:☐Áno☒NieSociálne vplyvy☒Pozitívne☐Žiadne☒NegatívneVplyvy na životné prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneMateriál je posudzovaný podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov☐Áno☒NieVplyvy na informatizáciu spoločnosti☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na služby verejnej správy pre občana, z toho vplyvy služieb verejnej správy na občana☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne vplyvy na procesy služieb vo verejnej správe☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu☒Pozitívne☐Žiadne☒NegatívnePoznámkyFinancovanie predkladaného návrhu zákona je zabezpečené v rámci schváleného limitu výdavkov v príslušných rozpočtových rokoch v kapitole Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR. Predkladaný materiál nezakladá zvýšené nároky na štátny rozpočet v rokoch 2025 až 2028.Niektoré navrhované zmeny budú mať čiastočný dopad na verejné financie rozpočtované v kapitole MŠVVaM SR na regionálne školstvo, ale ich krytie predpokladáme z úspor iných navrhovaných zmien v zákone tak, aby sa zachoval celkový objem finančných prostriedkov rozpočtovaných na účely financovania škôl a školských zariadení v rozpočtovej kapitole. Vzhľadom na to, že ministerstvo školstva aktuálne nemá informácie o tom, ako sa budú neverejné školy správať v súvislosti s úpravou verejných školských obvodov, ako sa budú správať zákonní zástupcovia pri výbere školy na plnenie predprimárneho vzdelávania a na plnenie povinnej školskej dochádzky pre svoje dieťa, nie je možné finančne vyčísliť tieto dopady na štátny rozpočet.Rovnako nie je možné finančne vyčísliť ani dopady na štátny rozpočet vyplývajúce z navrhovaných úprav v oblasti normatívneho a nenormatívneho financovania, ktoré predstavujú nové požiadavky na štátny rozpočet, lebo taktiež závisia od skutočností uvedených pre pozitívny vplyv (viaceré z navrhovaných úprav s negatívnym vplyvom na štátny rozpočet sú naviazané na verejného poskytovateľa výchovy a vzdelávania), ale zároveň závisia aj od ďalších skutočností, ku ktorým nie sú aktuálne dostupné relevantné dáta. Čo sa týka podnikateľského prostredia, navrhovaný zákon predpokladá možný negatívny vplyv v oblasti priamych finančných nákladov a administratívnych nákladov v prípade jednej regulácie, a to na zriaďovateľov súkromných materských a súkromných základných škôl. V prípade viacerých regulácií môže mať navrhovaný zákon pozitívny aj negatívny vplyv na zriaďovateľov súkromných škôl, a to aj v oblasti vplyvu na konkurencieschopnosť a produktivitu podnikateľského prostredia. Dôvody vplyvov sú uvedené v Analýze vplyvov na podnikateľské prostredie. Nakoľko zriaďovatelia súkromných škôl a školských zariadení patria aj do skupiny mikro, malých a stredných podnikov, je v doložke vybraných vplyvov identifikovaný aj pozitívny a negatívny vplyv na MSP. Navrhovaná novela predpokladá aj pozitívne a negatívne sociálne vplyvy a pozitívne a negatívne vplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu. Dôvody vplyvov sú uvedené v príslušných analýzach. Navrhovaná novela nepredpokladá vplyvy na životné prostredie, na informatizáciu spoločnosti a na služby verejnej správy pre občana. Kontakt na spracovateľaAlexander Ludva, odbor legislatívy, +421259374374, alexander.ludva@minedu.skGabriela Petrúšková, odbor financovania škôl a školských zariadení, +421259374487, gabriela.petruskova@minedu.sk ZdrojeNávrh zákona o školskej správe.Návrh novely zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Návrh novely zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.Záverečná správa z Revízie výdavkov pre základné a stredné školy.Dáta Štatistického úradu Slovenskej republiky. Rezortný informačný systém MŠVVaM SRStanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov z PPK č.... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 8.1 Jednotnej metodiky)☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov zo záverečného posúdenia č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. Jednotnej metodiky) ☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:

---

Doložka zlučiteľnostinávrhu zákona s právom Európskej únie1.Navrhovateľ návrhu zákona: Vláda Slovenskej republiky DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:zodpinstitucia \* MERGEFORMAT 2.Názov návrhu zákona: Zákon o financovaní škôl a školských zariadení DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis1 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis2 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis3 \* MERGEFORMAT 3.Predmet návrhu zákona: a) nie je upravený v primárnom práve Európskej únieb) nie je upravený v sekundárnom práve Európskej únie c) nie je upravený v judikatúre Súdneho dvora Európskej úniePredmet návrhu zákona nie je v práve Európskej únie upravený, preto sa body 4 a 5nevypĺňajú.

---

Analýza vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinuVplyvy na rodinné prostredie, vzájomnú súdržnosť členov rodiny, výchovu detí, práva rodičov voči deťom, základné zásady zákona o rodine, uzavieranie manželstva a na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín 8.1 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na rodinné prostredie a špecifikujte pozitívne/negatívne vplyvy na rodinné prostredie.8.1.1 Spôsobí predložený návrh zmenu rodinného prostredia? Ak áno, v akom rozsahu? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie. Bez vplyvu 8.1.2 Môže dôjsť predloženým návrhom k narušeniu zdravého rodinného prostredia?Bez vplyvu8.1.3 Má predložený návrh vplyv na demografický rast? Ak áno, aký je vplyv vzhľadom k úrovni záchovnej hodnoty populácie? Bez vplyvu 8.1.4 Má predložený návrh vplyv na odstraňovanie prekážok, ktoré bránia pracujúcim rodičom dosiahnuť želaný počet detí?Bez vplyvu8.1.5 Má predložený návrh vplyv na množstvo času alebo príležitostí pre rodičov alebo pre deti na realizáciu rodinného života?Bez vplyvu 8.1.6 Má predložený návrh vplyv na prenikanie látkových alebo nelátkových závislostí do rodín?Bez vplyvu8.2 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na vzájomnú súdržnosť členov rodiny.8.2.1 Má preložený návrh vplyv na vzájomnú súdržnosť členov rodiny? Ak áno, aký? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie.Bez vplyvu 8.2.2 Má predložený návrh vplyv na posilňovanie väzieb medzi členmi rodiny?Bez vplyvu 8.2.3 Má predložený návrh vplyv na obnovovanie alebo záchranu rodín?Bez vplyvu 8.2.4 Má predložený návrh vplyv na vznik či pretrvávanie konfliktov medzi členmi rodiny?Bez vplyvu8.2.5 Má predložený návrh vplyv na rozpad rodín?Bez vplyvu 8.2.6 Má predložený návrh vplyv na poskytovanie pomoci pri odkázanosti niektorého z členov rodiny na pomoc?Bez vplyvu 8.3 Identifikujte a popíšte vplyvy na výchovu detí.8.3.1 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí? Ak áno, aký?Bez vplyvu 8.3.2 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí v rodinách?8.3.3 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí k manželstvu a rodičovstvu?Bez vplyvu8.4 Identifikujte a popíšte vplyvy na práva rodičov voči deťom.8.4.1 Má predložený návrh vplyv na práva alebo zodpovednosť rodičov voči deťom? Ak áno, aký?Bez vplyvu8.5 Identifikujte a popíšte vplyvy na základné zásady zákona o rodine.8.5.1 Má predložený návrh vplyv na chránené záujmy obsiahnuté v základných zásadách zákona o rodine? Ak áno, aký?Bez vplyvu8.6 Identifikujte a popíšte vplyvy na uzavieranie manželstva.8.6.1 Má predložený návrh vplyv na uzavieranie manželstva? Ak áno, aký?Bez vplyvu8.6.2 Má predložený návrh vplyv na preferovaný čas vstupu do manželstva?Bez vplyvu 8.6.3 Má predložený návrh vplyv na informovanosť ohľadom povahy manželstva a záväzkov medzi manželmi a založenia rodiny?Bez vplyvu 8.6.4 Má predložený návrh vplyv na predchádzanie rozpadom manželstiev?Bez vplyvu8.7 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín.8.7.1 Má predložený návrh vplyv na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín? Ak áno, špecifikujte tento vplyv s prihliadnutím na počet detí v rodine, ich špeciálne potreby vzhľadom k veku, zdravotnému stavu a prípadne iným okolnostiam. Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie. Predložený návrh môže mať pozitívny, ale aj negatívny vplyv na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín. Dôvody:Predloženým návrhom sa v súlade s § 14 ods. 7 a 13 umožňuje súkromným školám stať sa verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoriť dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní. V prípade, ak sa súkromná škola stane verejným poskytovateľom, bude jej poskytnutá plná výška normatívneho príspevku zo ŠR na financovanie výchovy a vzdelávania ale nebude môcť vyberať školné. Tieto opatrenia budú mať pozitívny vplyv na finančné podmienky rodín, predovšetkým viacdetných rodín, ktorých deti by navštevovali príslušné školy, a tieto sa rozhodnú stať verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe. Takéto rodiny by zo svojich príjmov nemuseli vynakladať finančné prostriedky na úhradu školného, čím by došlo k výraznej úspore rodinného rozpočtu. Ak by sa však príslušné súkromné školy nestali verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania a naďalej by vyberali školné alebo by uzatvorili dohodu o verejnej službe a naďalej by vyberali školné pre vymedzený okruh detí a žiakov, pričom deficit, ktorý by vznikol v dôsledku zníženia normatívneho príspevku zo štátneho rozpočtu, by sa rozhodli vykryť zvýšeným školným, malo by to negatívny vplyv na disponibilné príjmy rodín, ktorých deti by navštevovali príslušné školy, pretože zo svojich príjmov by vynakladali rodiny viac finančných zdrojov na vzdelávanie svojich detí.Predloženým návrhom v § 15 ods. 1 a ods. 11 sa umožňuje poskytovanie príspevku zákonnému zástupcovi na dopravu detí materských škôl a žiakov základných škôl do školy a späť nielen na dieťa alebo žiaka dochádzajúceho do príslušnej školy z miesta trvalého pobytu, ale aj na dieťa alebo žiaka dochádzajúceho do príslušnej školy z miesta obvyklého pobytu alebo povoleného pobytu v prípade cudzincov, ktorých deti sa prezenčne zúčastňujú výchovy a vzdelávania v škole v SR. Zároveň sa rozširuje poskytovanie predmetného príspevku zákonnému zástupcovi aj na dieťa alebo žiaka školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania a zároveň je zaradená do verejného školského obvodu alebo do viacerých verejných školských obvodov. Toto opatrenie bude mať pozitívny vplyv na finančné podmienky rodín, ktorých deti dochádzajú do príslušnej školy z miesta obvyklého pobytu alebo povoleného pobytu v prípade cudzincov, ktorých deti sa zúčastňujú výchovy a vzdelávania v SR prezenčne, ako aj rodín, ktorých deti navštevujú súkromné materské alebo súkromné základné školy a vznikne im nárok na poskytnutie príspevku na dopravu. Takéto rodiny nebudú zo svojich príjmov uhrádzať náklady na dopravu svojich detí do školy a späť, čím dôjde k výraznej úspore ich rodinného rozpočtu. Predloženým návrhom v § 28 písm. c) sa umožňuje poskytovanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre pedagogických a odborných zamestnancov materskej školy na úhradu špecifických vakcín. Toto opatrenie bude mať pozitívny vplyv na finančné podmienky rodín, ktorých členom je pedagogický alebo odborný zamestnanec materskej školy, a tento sa rozhodne pre vakcináciu. Takéto rodiny nebudú zo svojich príjmov uhrádzať náklady na vakcináciu, čím dôjde k úspore ich rodinného rozpočtu. V prípade tohto opatrenia sa predpokladá marginálny vplyv na zníženie výdavkov rodín. Kvantifikáciu týchto vplyvov však nie je možné vyčísliť, nakoľko nie sú k dispozícii relevantné údaje o úhrade školného jednotlivých škôl, jeho výške, o tom, aké bude rozhodnutie škôl vo vzťahu k možnosti stať sa verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoriť dohodu o verejnej službe, o deťoch materských a základných škôl s obvyklým alebo povoleným pobytom v prípade cudzincov, ktorých zákonným zástupcom by vznikol nárok na poskytnutie príspevku na dopravu, ako ani údaje o deťoch súkromných materských škôl a žiakov súkromných základných škôl, ktorých zákonným zástupcom by vznikol nárok na poskytovanie príspevku na dopravu, výška tohto príspevku, ako ani údaj o počte pedagogických a odborných zamestnancov materskej školy, ktorí by sa rozhodli pre vakcináciu.

---

Analýza sociálnych vplyvovVplyvy na hospodárenie domácností, prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám, sociálnu inklúziu, rovnosť príležitostí a rovnosť žien a mužov a vplyvy na zamestnanosť(Ak v niektorej z hodnotených oblastí sociálnych vplyvov (bodov 4.1 až 4.4) nebol identifikovaný vplyv, uveďte v príslušnom riadku analýzy poznámku „Bez vplyvu.“.)4.1 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na hospodárenie domácností a špecifikujte ovplyvnené skupiny domácností, ktoré budú pozitívne/negatívne ovplyvnené.Vedie návrh k zvýšeniu alebo zníženiu príjmov alebo výdavkov domácností? Ktoré skupiny domácností/obyvateľstva sú takto ovplyvnené a akým spôsobom? Sú medzi potenciálne ovplyvnenými skupinami skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia?(V prípade vyššieho počtu hodnotených opatrení doplňte podľa potreby do tabuľky pred bod 4.2 ďalšie sekcie - 4.1.1 Pozitívny vplyv/4.1.2 Negatívny vplyv).a)4.1.1 Pozitívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:§ 14 ods. 7 a 13 - opatrenia, ktorými sa umožňuje zriaďovateľovi súkromnej materskej a základnej školy rozhodnúť sa, či škola bude verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo nebude, alebo či sa rozhodne uzatvoriť dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní a prijme aj voliteľné záväzky, alebo nie. Ak bude verejným poskytovateľom, bude mu poskytovaná plná výška normatívneho príspevku, ale súčasne nebude môcť podmieňovať poskytovanie výchovy a vzdelávania žiadnym finančným ani iným protiplnením, od zákonných zástupcov alebo žiakov (ďalej len „školné“). Školné uhrádzané súkromným školám, predstavuje pre mnohé domácnosti výraznú finančnú záťaž. Toto opatrenie bude mať pozitívny vplyv na finančné podmienky rodín, ktorých deti navštevujú príslušné školy a tieto sa stanú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe. Týmto domácnostiam by sa výrazne znížili výdavky na úhradu školného pre svoje deti, čo by prispelo k zlepšeniu ich finančnej situácie.Domácnosti by tak mohli investovať finančné prostriedky do iných potrieb svojich detí, prípadne podporiť ich ďalšie vzdelávacie aktivity. Predloženým návrhom v § 15 ods. 1 a ods. 11 sa umožňuje za zákonom ustanovených podmienok poskytovanie príspevku na dopravu zákonným zástupcom detí materských škôl alebo žiakov základných škôl, ktorí dochádzajú do príslušných škôl nielen z miesta trvalého pobytu, ale aj obvyklého pobytu alebo povoleného pobytu v prípade cudzincov. Zároveň sa umožňuje poskytovanie tohto príspevku aj zákonným zástupcom detí a žiakov, ktoré budú plniť povinné predprimárne vzdelávanie alebo povinnú školskú dochádzku v školách, ktoré budú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania a zároveň budú zaradené do verejných školských obvodov. Toto opatrenie bude mať pozitívny vplyv na finančné podmienky príslušných domácností. Takéto domácnosti nebudú zo svojich príjmov uhrádzať náklady na dopravu týchto detí do školy a späť, čím dôjde k zníženiu ich výdavkov, a prispeje to k zlepšeniu finančnej situácie takýchto domácností.Predloženým návrhom v § 28 písm. c) sa umožňuje poskytovanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre pedagogických a odborných zamestnancov aj materskej školy na úhradu špecifických vakcín. Toto opatrenie bude mať pozitívny vplyv na finančné podmienky domácností, ktorých členom je pedagogický alebo odborný zamestnanec materskej školy, a tento sa rozhodne pre vakcináciu. Takéto domácnosti nebudú zo svojich príjmov uhrádzať náklady na vakcináciu, čím dôjde k zníženiu ich výdavkov a prispeje to k zlepšeniu finančnej situácie takýchto domácností. V prípade tohto opatrenia sa však predpokladá marginálny pozitívny vplyv.)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1 Domácnosti s deťmi, ktoré navštevujú súkromné materské a základné školy, v ktorých sa uhrádza školné a zriaďovatelia týchto škôl sa rozhodnú, že ich školy budú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe.Ovplyvnená skupina č. 3 Domácnosti, ktorých členom je pedagogický alebo odborný zamestnanec materskej školy, ktorý sa rozhodne pre vakcináciu.Ovplyvnená skupina č. 2 Domácnosti, z ktorých deti dochádzajú do školy z miesta obvyklého pobytu alebo povoleného pobytu v prípade cudzincov, ktorých deti sa zúčastňujú výchovy a vzdelávania v SR v materských a základných školách a domácností, ktorých deti navštevujú súkromné materské a základné školy, ktoré sa stanú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.d)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1 Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie: Kvantifikáciu vplyvov týchto opatrení na hospodárenie domácností nie je možné vyčísliť, nakoľko nie sú k dispozícii relevantné údaje o úhrade školného v jednotlivých školách, jeho výške, o tom, aké bude rozhodnutie zriaďovateľov a ich škôl vo vzťahu k možnosti školy stať sa verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo možnosti uzatvoriť dohodu o verejnej službe, relevantné údaje o obvyklom pobyte, ako aj údaje o povolenom pobyte cudzincov a o deťoch a žiakoch v súkromných materských a základných školách, zákonným zástupcom ktorých by vznikol nárok na poskytovanie príspevku na dopravu. Rovnako nie sú k dispozícii údaje o počte pedagogických a odborných zamestnancov materských škôl, ktorí sa rozhodnú pre vakcináciu. g)4.1.1.1 Z toho pozitívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte pozitívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. znižovanie miery rizika chudoby, priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Opatrenia uvedené v bode 4.1.1 môžu mať rovnako pozitívny vplyv aj na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia, pretože znižujú výdavky domácností. Zníženie výdavkov pomôže predovšetkým domácnostiam s nízkym príjmom, viacdetným domácnostiam, jednorodičovským domácnostiam a domácnostiam s nezamestnanými. i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1 Domácnosti s deťmi, ktoré navštevujú súkromné materské a základné školy, v ktorých sa uhrádza školné a zriaďovatelia týchto škôl sa rozhodnú, že ich školy budú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe.Ovplyvnená skupina č. 3 Domácnosti, ktorých členom je pedagogický alebo odborný zamestnanec materskej školy, ktorý sa rozhodne pre vakcináciu.Ovplyvnená skupina č. 2 Domácnosti, z ktorých deti dochádzajú do školy z miesta obvyklého pobytu alebo povoleného pobytu v prípade cudzincov, ktorých deti sa zúčastňujú výchovy a vzdelávania v SR v materských a základných školách a domácností, ktorých deti navštevujú súkromné materské a základné školy, ktoré sa stanú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.j)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1 Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2 l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:Kvantifikáciu vplyvov týchto opatrení na skupiny v riziku chudoby a sociálneho vylúčenia nie je možné určiť, nakoľko nie sú dostupné žiadne relevantné údaje, na základe ktorých by bolo možné vplyvy týchto opatrení vyčísliť - viď písm. f). a)4.1.2 Negatívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:Opatrenia podľa § 14 ods. 7 a 13 popísané v písm. b) by mohli mať aj negatívny vplyv na hospodárenie domácností, a to v prípade, ak by sa zriaďovatelia a súkromné materské školy a základné školy nestali verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo by uzatvorili dohodu o verejnej službe, a teda by im bol znížený normatívny príspevok zo štátneho rozpočtu na financovanie výchovy a vzdelávania a vzniknutý deficit, z dôvodu zníženia normatívneho príspevku zo ŠR, by premietli do zvýšeného školného. V tomto prípade by došlo k zvýšeným výdavkom domácností, a teda k zhoršeniu ich finančnej situácie. c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1 Domácnosti s deťmi, ktoré navštevujú súkromné materské a základné školy, a tieto sa nestanú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe, pričom z dôvodu zníženia normatívneho príspevku, budú vyberať školné vyššie ako doposiaľ.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2d)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:Kvantifikáciu vplyvov týchto opatrení na hospodárenie domácností nie je možné vyčísliť, nakoľko nie sú k dispozícii relevantné údaje o úhrade školného v jednotlivých školách, jeho výške, ako aj o tom, aké bude rozhodnutie zriaďovateľov škôl vo vzťahu k možnosti školy stať sa verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvoriť dohodu o verejnej službe, v akej výške bude vyberané školné, ak sa nestanú verejným poskytovateľom alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe. g)4.1.2.1 Z toho negatívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte negatívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. zvyšovanie miery rizika chudoby, priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:Opatrenie uvedené v bode 4.1.2 môže mať rovnako negatívny vplyv aj na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia, pretože zvyšuje výdavky domácností. Zvýšenie výdavkov by negatívne zasiahlo hospodárenie predovšetkým domácností s nízkym príjmom, viacdetné domácnosti, jednorodičovské domácnosti a domácnosti s nezamestnanýmii)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Ovplyvnená skupina č. 1 Domácnosti s deťmi, ktoré navštevujú súkromné materské a základné školy, v ktorých sa uhrádza školné, a tieto sa nestanú verejným poskytovateľom služieb alebo uzatvoria dohodu o verejnej službe, pričom z dôvodu zníženia normatívneho príspevku budú vyberať vyššie školné ako doposiaľ.Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2j)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):Ovplyvnená skupina č. 1Ovplyvnená skupina č. 3Ovplyvnená skupina č. 2l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:Kvantifikáciu negatívneho vplyvu týchto opatrení na skupiny v riziku chudoby a sociálneho vylúčenia nie je možné určiť, nakoľko nie sú dostupné žiadne relevantné údaje, na základe ktorých by bolo možné vplyv týchto opatrení vyčísliť, najmä to, ako sa budú rozhodovať zriaďovatelia v oblasti výberu školného a v tom, či sa stanú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo či uzatvoria dohodu o verejnej službe.4.2 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám u jednotlivých ovplyvnených skupín obyvateľstva a vplyv na sociálnu inklúziu.Má návrh vplyv na prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám? Popíšte hodnotené opatrenie, špecifikujte ovplyvnené skupiny obyvateľstva a charakter zmeny v prístupnosti s ohľadom na dostupnosť finančnú, geografickú, kvalitu, organizovanie a pod. Uveďte veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín.a)Rozumie sa najmä na prístup k:sociálnej ochrane, sociálno-právnej ochrane, sociálnym službám (vrátane služieb starostlivosti o deti, starších ľudí a ľudí so zdravotným postihnutím), kvalitnej práci, ochrane zdravia, dôstojnosti a bezpečnosti pri práci pre zamestnancov a existujúcim zamestnaneckým právam,pomoci pri úhrade výdavkov súvisiacich so zdravotným postihnutím, zamestnaniu, na trh práce (napr. uľahčenie zosúladenia rodinných a pracovných povinností, služby zamestnanosti), k školeniam, odbornému vzdelávaniu a príprave na trh práce,zdravotnej starostlivosti vrátane cenovo dostupných pomôcok pre občanov so zdravotným postihnutím, k formálnemu i neformálnemu vzdelávaniu a celoživotnému vzdelávaniu, bývaniu a súvisiacim základným komunálnym službám,doprave,ďalším službám najmä službám všeobecného záujmu a tovarom,spravodlivosti, právnej ochrane, právnym službám,informáciám,k iným právam (napr. politickým).§ 14 ods. 7 a 13 – opatrenia v nadväznosti na to, či sa súkromný zriaďovateľovi materskej a základnej školy rozhodne , či sa stane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo či využije možnosť uzatvorenia dohody o verejnej službe a nebude požadovať od zákonných zástupcov alebo žiakov finančné prostriedky na úhradu nákladov na výchovu a vzdelávanie. Opatrenie má pozitívny vplyv na výchovu a vzdelávanie detí, pretože upustenie od výberu školného môže prispieť k prístupu k vzdelaniu pre širšie vrstvy obyvateľstva, keďže väčšinou školy, v ktorých sa uhrádza školné, navštevujú deti z lepšie zabezpečených rodín, čo vytvára sociálnu nerovnosť vo vzdelávaní. Zrušenie školného by mohlo umožniť aj deťom z menej majetných rodín prístup k súkromnému vzdelaniu, čím by sa znížila sociálna diskriminácia a zvýšila rovnosť príležitostí. Súkromné školy často ponúkajú aj medzinárodné prostredie, rozvoj tolerancie a iné neformálne výhody, ktoré môžu byť dôležité pri výchove a vzdelávaní detí a žiakov. Zrušenie školného by umožnilo širšiemu okruhu detí a žiakov využiť tieto benefity vzdelávania v príslušných školách.Celkovo by mohlo zrušenie školného v príslušných školách výrazne prispieť k sociálnej spravodlivosti a rovnosti vo vzdelávaní, zlepšiť mobilitu a znížiť finančné bariéry pre rodiny. Taktiež by mohlo viesť k väčšej diverzite študentov v súkromných školách, čo by mohlo pozitívne ovplyvniť sociálne prostredie a vzájomné porozumenie medzi rôznymi sociálnymi skupinami. Finančné prostriedky, ktoré by domácnosti ušetrili z dôvodu zrušenia úhrady školského a investovali by ich do ďalších vzdelávacích aktivít svojich detí, by mohli prispieť k zlepšeniu výsledkov týchto detí v škole a zároveň aj k zvýšeniu ich ďalšej motivácie vzdelávať sa. Vyššie dosiahnuté vzdelanie vedie k ľahšej uplatniteľnosti na trhu práce, ktoré zasa prispieva k lepšej dostupnosti služieb pre seba a svoju rodinu (vzdelávanie, zdravotná starostlivosť, ..), umožňuje získať viac financií, čím sa zlepší životný štandard rodín (mobilita, zdravotná starostlivosť a prevencia, hygienický štandard, štandard bývania, prístup k infraštruktúre, znižovanie sociálnych a psychologicko-patologických javov).V prípade, ak by došlo k ponechaniu alebo zvýšeniu školného, nedošlo by k vyššie popísaným skutočnostiam. b)Má návrh významný vplyv na niektorú zo zraniteľných skupín obyvateľstva alebo skupín v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia? Špecifikujte ovplyvnené skupiny v riziku chudoby a sociálneho vylúčenia a popíšte vplyv na ne. Je tento vplyv väčší ako vplyv na iné skupiny či subjekty? Uveďte veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín.c)Zraniteľné skupiny alebo skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia sú napr.:domácnosti s nízkym príjmom (napr. žijúce iba zo sociálnych príjmov, alebo z príjmov pod hranicou rizika chudoby, alebo s príjmom pod životným minimom, alebo patriace medzi 25% domácností s najnižším príjmom),nezamestnaní, najmä dlhodobo nezamestnaní, mladí nezamestnaní a nezamestnaní nad 50 rokov,deti (0 – 17),mladí ľudia (18 – 25 rokov),starší ľudia, napr. ľudia vo veku nad 65 rokov alebo dôchodcovia,ľudia so zdravotným postihnutím,marginalizované rómske komunity domácnosti s 3 a viac deťmi,jednorodičovské domácnosti s deťmi (neúplné rodiny, ktoré tvoria najmä osamelé matky s deťmi),príslušníci tretích krajín, azylanti, žiadatelia o azyl,iné zraniteľné skupiny, ako sú napr. bezdomovci, ľudia opúšťajúci detské domovy alebo iné inštitucionálne zariadeniaVplyvy opatrenia popísané v časti 4.2.a) majú dosah aj na zraniteľné skupiny obyvateľstva alebo skupiny v riziku chudoby, alebo sociálneho vylúčenia, ktorých deti by zrušením školného mohli rovnako navštevovať aj školy, ktoré doposiaľ poskytovali vzdelávanie za finančných podmienok, ktoré tieto skupiny obyvateľstva neboli schopné splniť. Zavádzané opatrenie popísané v časti 4.1.1. b) sa nevzťahuje na školy a triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, preto nie je predpoklad negatívneho vplyvu na túto skupinu detí a žiakov z dôvodu zníženia dostupnosti ich kvalitného vzdelávania. Zároveň sa všeobecne zvýhodňuje ustanovením § 14 ods. 13 postavenie detí a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ako aj detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia vo vzťahu k ich prijímaniu do materských a základných škôl a nepodmieňovaniu poskytovania ich výchovy a vzdelávaniam žiadny protiplnením, vrátane školného. Veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín nie je možné vyčísliť, nakoľko nie sú k dispozícii relevantné údaje. 4.3 Identifikujte a popíšte vplyv na rovnosť príležitostí.Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na rovnosť žien a mužov a)4.3.1 Dodržuje návrh povinnosť rovnakého zaobchádzania so skupinami alebo jednotlivcami na základe pohlavia, rasy, etnicity, náboženstva alebo viery, zdravotného postihnutia, veku, sexuálnej orientácie alebo iného statusu? Mohol by viesť k nepriamej diskriminácii niektorých skupín obyvateľstva? Ak áno, ktoré skupiny sú takto ovplyvnené a akým spôsobom? b)Návrh dodržuje povinnosť rovnakého zaobchádzania. c)4.3.2 Môže návrh viesť k zväčšovaniu nerovností medzi ženami a mužmi? Podporuje návrh rovnosť príležitostí? Má návrh odlišný vplyv na ženy a mužov? Popíšte vplyvy. d)Popíšte riziká návrhu, ktoré môžu viesť k zväčšovaniu nerovností:Bez vplyvue)Popíšte pozitívne vplyvy návrhu na dosahovanie rovnosti žien a mužov, rovnosti príležitostí žien a mužov, prípadne vplyvy na ženy a mužov, ak sú odlišné:Bez vplyvuf)Má návrh významné vplyvy na niektorú zo zraniteľných skupín obyvateľstva? Ak áno, aké? Akým spôsobom? Zraniteľnou skupinou obyvateľstva sa rozumejú najmä ženy ohrozené viacnásobnou diskrimináciou, tehotné matky, seniorky, ženy patriace do marginalizovaných skupín obyvateľstva, migrantky, ženy a dievčatá so zdravotným postihnutím, obete násilia a pod.Bez vplyvug)Pri identifikovaní vplyvov na rovnosť žien a mužov treba vziať do úvahy existujúce rozdiely medzi ženami a mužmi, ktoré sú relevantné k danej politike. Podpora rovnosti žien a mužov nespočíva len v odstraňovaní obmedzení a bariér pre plnohodnotnú účasť na ekonomickom, politickom a sociálnom živote spoločnosti ako aj rodinnom živote, ale taktiež v podpore rovnosti medzi nimi. V ktorých oblastiach podpory rovnosti žien a mužov návrh odstraňuje prekážky a/alebo podporuje rovnosť žien a mužov? Medzi oblasti podpory rovnosti žien a mužov okrem iného patria:podpora slobodného výberu povolania a ekonomickej činnostipodpora vyrovnávania ekonomickej nezávislosti, zosúladenie pracovného, súkromného a rodinného života, podpora rovnosti príležitostí pri participácii na rozhodovaní, boj proti domácemu násiliu, násiliu na ženách a obchodovaniu s ľuďmi, podpora vnímania osobnej starostlivosti o dieťa za rovnocennú s ekonomickou činnosťou a podpora neviditeľnej práce v domácnosti ako takej,rešpektovanie osobných preferencií pri výbere povolania a zosúlaďovania pracovného a rodinného života.Bez vplyvu4.4 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na zamestnanosť a na trh práceV prípade kladnej odpovede pripojte odôvodnenie v súlade s Metodickým postupom pre analýzu sociálnych vplyvov.a)Uľahčuje návrh vznik nových pracovných miest? Ak áno, ako? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu.b)Identifikujte, v ktorých sektoroch a odvetviach ekonomiky, v ktorých regiónoch, pre aké skupiny zamestnancov, o aké typy zamestnania /pracovných úväzkov pôjde a pod.Bez vplyvuc)Vedie návrh k zániku pracovných miest? Ak áno, ako a akých? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciud)Identifikujte, v ktorých sektoroch a odvetviach ekonomiky, v ktorých regiónoch, o aké typy zamestnania /pracovných úväzkov pôjde a pod. Identifikujte možné dôsledky, skupiny zamestnancov, ktoré budú viac ovplyvnené a rozsah vplyvu.Bez vplyvue)Ovplyvňuje návrh dopyt po práci? Ak áno, ako? f)Dopyt po práci závisí na jednej strane na produkcii tovarov a služieb v ekonomike a na druhej strane na cene práce.Bez vplyvug)Má návrh dosah na fungovanie trhu práce? Ak áno, aký?h)Týka sa makroekonomických dosahov ako je napr. participácia na trhu práce, dlhodobá nezamestnanosť, regionálne rozdiely v mierach zamestnanosti. Ponuka práce môže byť ovplyvnená rôznymi premennými napr. úrovňou miezd, inštitucionálnym nastavením (napr. zosúladenie pracovného a súkromného života alebo uľahčovanie rôznych foriem mobility). Bez vplyvui)Má návrh špecifické negatívne dôsledky pre isté skupiny profesií, skupín zamestnancov či živnostníkov? Ak áno, aké a pre ktoré skupiny?j)Návrh môže ohrozovať napr. pracovníkov istých profesií favorizovaním špecifických aktivít či technológií.Bez vplyvuk)Ovplyvňuje návrh špecifické vekové skupiny zamestnancov? Ak áno, aké? Akým spôsobom?l)Identifikujte, či návrh môže ovplyvniť rozhodnutia zamestnancov alebo zamestnávateľov a môže byť zdrojom neskoršieho vstupu na trh práce alebo predčasného odchodu z trhu práce jednotlivcov.Bez vplyvu

---

Analýza vplyvov na rozpočet verejnej správy,na zamestnanosť vo verejnej správe a financovanie návrhu2.1 Zhrnutie vplyvov na rozpočet verejnej správy v návrhuTabuľka č. 1/A Vplyvy na rozpočet verejnej správyVplyv na rozpočet verejnej správy (v eurách)2025202620272028Príjmy verejnej správy celkom0000v tom: za každý subjekt verejnej správy zvlášť0000z toho: - vplyv na ŠR0000Rozpočtové prostriedky0000EÚ zdroje0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Výdavky verejnej správy celkom0000v tom: MŠVVaM SR 0000- vplyv na ŠR0000Rozpočtové prostriedky0000 EÚ zdroje0000 spolufinancovanie0000- vplyv na obce00000000- vplyv na vyššie územné celky00000000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Vplyv na počet zamestnancov 0000- vplyv na ŠR0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Vplyv na mzdové výdavky0000- vplyv na ŠR0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Financovanie zabezpečené v rozpočte0000V tom: MŠVVaM SR 0 000Iné ako rozpočtové zdroje0000Rozpočtovo nekrytý vplyv / úspora0000 Tabuľka č. 1/B 2025202620272028Vplyvy na limit verejných výdavkov verejnej správy celkom (v metodike ESA 2010)0000z toho: vplyv na limit verejných výdavkov ŠRvplyv na limit verejných výdavkov ostatných subjekty verejnej správyvplyv na limit verejných výdavkov ďalších súčastí rozpočtu verejnej správy2.1.1. Financovanie návrhu - Návrh na riešenie úbytku príjmov alebo zvýšených výdavkov podľa § 33 ods. 1 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy:Financovanie predkladaného návrhu zákona je zabezpečené v rámci schváleného limitu výdavkov v príslušných rozpočtových rokoch v kapitole Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR. Predkladaný materiál nezakladá zvýšené nároky na štátny rozpočet v rokoch 2025 až 2028.2.2. Popis a charakteristika návrhu2.2.1. Popis návrhu: Akú problematiku návrh rieši? Kto bude návrh implementovať? Kde sa budú služby poskytovať?Predložený návrh zákona má zabezpečiť komplexnú právnu úpravu financovania škôl a školských zariadení zo štátneho rozpočtu a aj z výnosu dane z príjmov územnej samospráve v jednom právnom predpise a zlepšiť prehľadnosť a zrozumiteľnosť zákona. Zákon nadväzuje na paralelne pripravovaný nový zákon o školskej správe, novelu zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní, novelu zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov a upravuje financovanie regionálneho školstva v nadväznosti na navrhované zmeny v týchto právnych predpisoch. Návrh zákona obsahuje aj vecné zmeny, ktoré sa týkajú: racionalizačných opatrení v súvislosti s optimalizáciou siete škôl a školských zariadení; úpravy financovania neštátnych škôl v nadväznosti na úpravu verejného poskytovateľa výchovy a vzdelávania v zákone o školskej správe,úpravy garantovaného minima pri financovaní škôlúpravy niektorých nenormatívnych príspevkov školám ( napr. dopravné, havárie...),hospodárenia a podnikania škôl,kontroly financovania škôl,požiadaviek na úpravu financovania škôl a školských zariadení vyplývajúcich z aplikačnej praxe.2.2.2. Charakteristika návrhu: zmena sadzby zmena v nároku nová služba alebo nariadenie (alebo ich zrušenie) kombinovaný návrh X iné 2.2.3. Predpoklady vývoja objemu aktivít:Jasne popíšte, v prípade potreby použite nižšie uvedenú tabuľku. Uveďte aj odhady základov daní a/alebo poplatkov, ak sa ich táto zmena týka.Tabuľka č. 2 Objem aktivítOdhadované objemy2025202620272028Indikátor ABCIndikátor KLMIndikátor XYZ2.2.4. Výpočty vplyvov na verejné financieUveďte najdôležitejšie výpočty, ktoré boli použité na stanovenie vplyvov na príjmy a výdavky, ako aj predpoklady, z ktorých ste vychádzali. Predkladateľ by mal jasne odlíšiť podklady od kapitol a organizácií, aby bolo jasne vidieť základ použitý na výpočty.Navrhované zmeny nepredpokladajú vplyv na rozpočet verejnej správy, na rozpočty obcí a vyšších územných celkov, ani vplyv na limit verejných výdavkov, vzhľadom na to, že zmeny vyplývajúce z návrhu zákona budú zabezpečené v rámci schváleného rozpočtu a schváleného limitu verejných výdavkov regionálneho školstva kapitoly MŠVVaM SR na rok 2025 a nasledujúce roky. Niektoré navrhované zmeny budú mať čiastočný vplyv na verejné financie rozpočtované v kapitole MŠVVaM SR na regionálne školstvo, ale ich krytie predpokladáme z úspor iných navrhovaných zmien v zákone tak, aby sa zachoval celkový objem finančných prostriedkov rozpočtovaných na účely financovania škôl a školských zariadení v rozpočtovej kapitole. Návrh zákona umožňuje zníženie normatívneho príspevku zriaďovateľom neštátnych materských a základných škôl za presne definovaných podmienok. Nezavádza však plošné zníženie normatívneho príspevku všetkým neštátnym školám, nakoľko zostáva zachovaná aj možnosť ich 100 %-ného financovania zo štátneho rozpočtu, tak ako doposiaľ. Plná výška normatívneho príspevku však bude pre tieto materské a základné školy podmienená plnením verejných funkcií, napr. umožnením univerzálneho prístupu k vzdelávaniu pre všetky deti a žiakov z príslušného verejného školského obvodu alebo príslušného územia. Ďalšie úspory predpokladá rezort z aplikácie racionalizačných opatrení. V nadväznosti na vyššie uvedené budú úspory z navrhovaných úprav použité na úpravy, ktoré si vyžiadajú dodatočné zdroje. K týmto úpravám patrí:garantované minimum pre cirkevných a súkromných zriaďovateľov,dohodovacie konanie v súvislosti s vykonaním racionalizačného opatrenia,príspevok na dopravu pre školy, ktoré budú verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania, ktorý je zaradený do príslušného verejného školského obvodu alebo do príslušných verejných školských obvodov, financovanie havarijných situácií, financovanie ďalších navrhovaných úprav v nadväznosti na požiadavky vyplývajúce z aplikačnej praxe. Vzhľadom k tomu, že ministerstvo aktuálne nemá informácie o tom, ako sa budú neštátne školy správať v súvislosti s úpravou verejných školských obvodov, ako aj od voľby zákonných zástupcov, pre ktorú školu sa rozhodnú na plnenie predprimárneho vzdelávania a na plnenie povinnej školskej dochádzky pre svoje dieťa, nie je možné finančne vyčísliť tieto dopady na štátny rozpočet.Rovnako nie je možné finančne vyčísliť ani dopady na štátny rozpočet vyplývajúce z navrhovaných úprav v oblasti normatívneho a nenormatívneho financovania, ktoré predstavujú nové požiadavky na štátny rozpočet, lebo taktiež závisia od skutočností, uvedených pre pozitívny vplyv (viaceré z navrhovaných úprav s negatívnym vplyvom na štátny rozpočet sú naviazané na verejného poskytovateľa výchovy a vzdelávania), ale zároveň závisia aj od ďalších skutočností, ku ktorým nie sú aktuálne dostupné relevantné dáta. Tabuľka č. 3Príjmy (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správypoznámka2025202620272028Daňové príjmy (100)1 Nedaňové príjmy (200)1 Granty a transfery (300)1 Príjmy z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (400) Prijaté úvery, pôžičky a návratné finančné výpomoci (500) Vplyv na príjmy verejnej správy celkom0000 1 – príjmy rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikáciePoznámka:Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 4/AVýdavky (v eurách)Vplyv na rozpočet MŠVVaM SR poznámka2025202620272028Bežné výdavky (600)0000 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) Poistné a príspevok do poisťovní (620) Tovary a služby (630)2 Bežné transfery (640)2 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2Kapitálové výdavky (700)0000 Obstarávanie kapitálových aktív (710)2 Kapitálové transfery (720)2 Výdavky z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (800) Vplyv na výdavky verejnej správy celkom0000 2 – výdavky rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikácie Tabuľka č. 4/BVplyvy (v metodike ESA 2010)Vplyv na limit verejných výdavkov MŠVVaM SRpoznámka2025202620272028Kapitálové príjmy (230)0000Bežné výdavky (600)0000 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) Poistné a príspevok do poisťovní (620) Tovary a služby (630)2 Bežné transfery (640)2 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2Kapitálové výdavky (700)0000 Obstarávanie kapitálových aktív (710)2 Kapitálové transfery (720)2 Vplyv na limit verejných výdavkov subjektu verejnej správy celkom0000 ;Tabuľka č. 5ZamestnanosťVplyv na rozpočet MŠVVaM SRpoznámka2025202620272028Počet zamestnancov celkom z toho vplyv na ŠRPriemerný mzdový výdavok (v eurách) z toho vplyv na ŠR Osobné výdavky celkom (v eurách) Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610) z toho vplyv na ŠR Poistné a príspevok do poisťovní (620) z toho vplyv na ŠR Poznámka:2.2.5. Výpočet vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financií Uveďte model, ktorý bol použitý na stanovenie vplyvov na príjmy a výdavky v dlhodobom horizonte, ako aj predpoklady, z ktorých ste vychádzali a boli v modeli zahrnuté. Popíšte použitý model spolu s jeho modifikáciami, ak boli pri výpočte vykonané. Tabuľka č. 6Dlhodobá udržateľnosťVplyv na verejné financiePoznámkadd + 10d + 20d + 30d + 40Vplyv na výdavky v p. b. HDPVplyv na príjmy v p. b. HDPVplyv na bilanciu v p. b. HDPPoznámka: Písmeno „d“ označuje prvý rok nasledujúcej dekády. Tabuľka sa vypĺňa pre každé opatrenie samostatne. V prípade zavádzania viacerých opatrení sa vyplní aj tabuľka obsahujúca aj kumulatívny efekt zavedenia všetkých opatrení súčasne.“

---

Analýza vplyvov na podnikateľské prostredie Názov materiálu: Návrh zákona o financovaní škôl a školských zariadení Predkladateľ: Vláda Slovenskej republiky 3.1 Náklady regulácie3.1.1 Súhrnná tabuľka nákladov regulácie Tabuľka č. 1: Zmeny nákladov (ročne) v prepočte na podnikateľské prostredie (PP), vyhodnotenie mechanizmu znižovania byrokracie a nákladov, náklady goldplatingu na podnikateľské prostredie. Nahraďte rovnakou tabuľkou po vyplnení Kalkulačky nákladov podnikateľského prostredia, ktorá je povinnou prílohou tejto analýzy a nájdete ju na webovom sídle MH SR, (ďalej len „Kalkulačka nákladov“):TYP NÁKLADOVZvýšenie nákladov v € na PPZníženie nákladov v € na PPA.Dane, odvody, clá a poplatky, ktorých cieľom je znižovať negatívne externality00B. Iné poplatky00C. Sankcie a pokuty00D. Nepriame finančné náklady00E. Administratívne náklady00Spolu = A+B+C+D+E00Harmonizácia práva EÚZvýšenie nákladov v € na PPZníženie nákladov v € na PPF. Úplná harmonizácia práva EÚ(okrem daní, odvodov, ciel a poplatkov, ktorých cieľom je znižovať negatívne externality)00G. Goldplating00VÝPOČET PRAVIDLA 1in2out:INOUTH. Náklady okrem výnimiek = B+D+E-F003.1.2 Výpočty vplyvov jednotlivých regulácií na zmeny v nákladoch podnikateľov3.1.3 Doplňujúce informácie k spôsobu výpočtu vplyvov jednotlivých regulácií na zmenu nákladov Osobitne pri každej regulácii s vplyvom na PP zhodnotenom v tabuľke č. 2 uveďte doplňujúce informácie tak, aby mohol byť skontrolovaný spôsob a správnosť výpočtov. Uveďte najmä, ako ste vypočítali vplyvy a z akého zdroja ste čerpali početnosti (uveďte aj link na konkrétne štatistiky, ak sú dostupné na internete). Jednotlivé regulácie môžu mať jeden alebo viac typov nákladov (A. Dane, odvody, clá a poplatky, ktorých cieľom je znižovať negatívne externality, B. Iné poplatky, C. Sankcie, D. Nepriame finančné náklady, E. Administratívne náklady). Rozčleňte ich a vypočítajte v súlade s metodickým postupom. 3.1.4 Odôvodnenie goldplatingu podľa bodu 4 časti III jednotnej metodiky a ďalšie doplňujúce informácie Požadované informácie uveďte osobitne ku každému identifikovanému goldplatingu (ku každej hodnotenej regulácii s goldplatingom osobitne). Uveďte odôvodnenie goldplatingu z hľadiska jeho nespochybniteľnej nevyhnutnosti. Odôvodnenie doložte dôkladným hodnotením prínosov a nákladov. Uveďte zvážené alternatívne riešenia..Zároveň uveďte konkrétne informácie súvisiace s kategóriou goldplatingu podľa jednotnej metodiky, najmä: na aké subjekty sa nad rámec navrhuje rozšíriť pôsobnosť smernice a z akého dôvodu; aké požiadavky sa navyšujú a na aké subjekty nad rámec minimálnych požiadaviek smernice; aká menej prísnejšia výnimka alebo úprava vyplývajúca zo smernice nebola využitá a prečo; z akého dôvodu sa navrhujú prísnejšie sankčné režimy; z akého dôvodu sa navrhuje skoršia transpozícia; z akého dôvodu sa ponechávajú v platnosti už existujúce prísnejšie vnútroštátne požiadavky. Využitie goldplatingu pri transpozícii alebo implementácii legislatívy EÚ je v zásade nežiadúce, keďže takýto postup môže viesť k zníženiu konkurencieschopnosti domácich podnikov v porovnaní s podnikmi z krajín, kde právne predpisy nie sú natoľko prísne. Využitie goldplatingu predkladateľom je preto prípustné iba vo výnimočných prípadoch, riadne odôvodnených a vysvetlených v analýze vplyvov na podnikateľské prostredie z hľadiska jeho nevyhnutnosti, spoločenského významu, nákladov, prekonzultovaných s dotknutými podnikateľmi a posúdených Komisiou.3.2 Vyhodnotenie konzultácií s podnikateľskými subjektmi pred predbežným pripomienkovým konanímUveďte formu konzultácií vrátane zdôvodnenia jej výberu a trvanie konzultácií, termíny stretnutí. Uveďte spôsob oslovenia dotknutých subjektov, zoznam konzultujúcich subjektov, tiež link na webovú stránku, na ktorej boli konzultácie zverejnené. Uveďte hlavné body konzultácií a ich závery. Uveďte zoznam predložených alternatívnych riešení problematiky od konzultujúcich subjektov, ako aj návrhy od konzultujúcich subjektov na zníženie nákladov regulácií na PP, ktoré neboli akceptované a dôvod neakceptovania. Alternatívne namiesto vypĺňania bodu 3.2 môžete uviesť ako samostatnú prílohu tejto analýzy Záznam z konzultácií obsahujúci požadované informácie. Bola zverejnená predbežná informácia k legislatívnemu procesu PI/2025/113 Návrh zákona o financovaní škôl a školských zariadení: https://www.slov-lex.sk/elegislativa/legislativne-procesy/SK/PI/2025/113 V rámci tohto procesu boli prijaté vyjadrenia, ktoré sú dostupné na vyššie uvedenom webovom sídle. Asociácia súkromných škôl a školských zariadení SR zaslala v nadväznosti na predmetnú PI dve vyjadrenia všeobecného charakteru, ktoré sa týkali toho, aby bola v zákone garantovaná rovnosť vo financovaní škôl a školských zariadení bez rozdielu zriaďovateľa a aby boli všetky školy a školské zariadenia financované zo štátneho rozpočtu. Zároveň ASŠŠZ SR zaslala aj jedno konkrétne vyjadrenie, v ktorom navrhuje zahrnúť nárok na dopravné aj pre zákonných zástupcov detí a žiakov súkromných škôl a školských zariadení. MŠVVaM SR uvedené vyjadrenia zohľadnilo pri tvorbe návrhu zákona v rámci rozsahu zámeru návrhu. 3.3 Vplyvy na konkurencieschopnosť a produktivituDochádza k vytvoreniu resp. k zmene bariér na trhu? Bude sa s niektorými podnikmi alebo produktmi zaobchádzať v porovnateľnej situácii rôzne (napr. špeciálne režimy pre mikro, malé a stredné podniky tzv. MSP)? Ovplyvňuje zmena regulácie cezhraničné investície (príliv/odliv zahraničných investícií resp. uplatnenie slovenských podnikov na zahraničných trhoch)? Ovplyvní dostupnosť základných zdrojov (financie, pracovná sila, suroviny, mechanizmy, energie atď.)? Ovplyvňuje zmena regulácie inovácie, vedu a výskum?Ak bol identifikovaný goldplating, prispieva k zníženiu konkurencieschopnosti a produktivity? Akým spôsobom?Ako prispieva zmena regulácie k cieľu Slovenska mať najlepšie podnikateľské prostredie spomedzi susediacich krajín EÚ?Konkurencieschopnosť:Na základe uvedených odpovedí zaškrtnite a popíšte, či materiál konkurencieschopnosť:x zvyšuje ☐ nemení x znižujeReguláciou v súlade s § 14 ods. 7 a 13 sa upravujú podmienky súkromnému zriaďovateľovi materskej a základnej školy na poskytovanie normatívnych príspevkov zo štátneho rozpočtu na financovanie ich výchovy a vzdelávania, okrem materských a základných škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacím potrebami a nadaním vrátane tried pre tieto deti v bežných školách, ako aj tých škôl, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa medzinárodného programu vrátane tried pre tieto deti v bežných školách. Výška normatívnych príspevkov zo štátneho rozpočtu bude závislá od skutočnosti, či príslušná škola bude verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo uzatvorí dohodu s verejnej službe vo výchove a vzdelávaní (definovanými v zákone o školskej správe). Ak bude škola verejným poskytovateľom, jej zriaďovateľovi budú poskytnuté normatívne príspevky v plnej výške. Súčasne však škola nebude môcť podmieňovať poskytovanie výchovy a vzdelávania žiadnym protiplnením, vrátane školného, s výnimkou príspevkov na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy a výdavkov spojených s činnosťou výchovou, pobytom, ubytovaním a stravovaním v školských zariadeniach. Pri súkromných školách, ktoré v súčasnosti poskytujú výchovu a vzdelávanie za úhradu a po zavedení regulácie sa rozhodnú byť verejným poskytovateľom, môže dôjsť, s ohľadom na zníženie príjmov zo školného, k zníženiu konkurencieschopnosti, keďže finančné prostriedky získané školou za úhradu výchovy a vzdelávania a získané z protiplnení, súkromné školy často využívajú na zabezpečenie lepších služieb a vybavenia svojich škôl, a tým na zvýšenie svojej konkurencieschopnosti. Ich znížením by došlo k obmedzeniu týchto možností. Zároveň by však regulácia mohla mať vplyv aj na zvýšenie konkurencieschopnosti súkromných škôl, keďže upustenie od poskytovania výchovy a vzdelávania za úhradu, prípadne od protiplnení, by mohlo byť dôvodom zvýšeného záujmu zákonných zástupcov a detí a žiakov o výchovu a vzdelávanie v týchto školách.Vzhľadom k tomu, že prípadné dopady na konkurencieschopnosť závisia predovšetkým od rozhodnutia zriaďovateľov, pre akú z navrhovaných alternatív financovania sa rozhodnú, ako aj od možností voľby zákonných zástupcov, pre ktorú školu sa rozhodnú na plnenie predprimárneho vzdelávania alebo povinnej školskej dochádzky pre svoje dieťa, nie je možné prikloniť sa explicitne k záveru, či bude tento dopad v konečnom dôsledku pozitívny alebo negatívny. Produktivita:Aký má materiál vplyv na zmenu pomeru medzi produkciou podnikov a ich nákladmi? Na základe uvedenej odpovede zaškrtnite a popíšte, či materiál produktivitu:x zvyšuje ☐ nemení x znižujeOpatrenie v súlade s § 14 ods. 7 a 13– viď uvedené v bode 3. 3. konkurencieschopnosť, by mohlo mať za následok zníženie produktivity. Pokles detí a žiakov v príslušný školách v dôsledku zníženia konkurencieschopnosti, by nemusel zodpovedať pomernému zníženiu nákladov na výchovu a vzdelávanie. Zároveň by opatrenie mohlo mať však vplyv aj na zvýšenie produktivity, keďže upustenie od poskytovania výchovy a vzdelávania za úhradu, príp. za protiplnenia, by mohlo byť dôvodom k zvýšeniu počtu detí a žiakov v týchto školách bez toho, aby sa pomerne zvyšovali náklady na výchovu a vzdelávanie.Vzhľadom k tomu, že prípadné dopady na produktivitu závisia predovšetkým od rozhodnutia zriaďovateľov, pre akú z navrhovaných alternatív financovania sa rozhodnú, ako aj od možností voľby zákonných zástupcov, pre ktorú školu sa rozhodnú na plnenie predprimárneho vzdelávania alebo povinnej školskej dochádzky pre svoje dieťa, nie je možné prikloniť sa explicitne k záveru, či bude tento vplyv v konečnom dôsledku pozitívny alebo negatívny. 3.4 Iné vplyvy na podnikateľské prostredie Ak má materiál vplyvy na PP, ktoré nemožno zaradiť do predchádzajúcich častí, či už pozitívne alebo negatívne, tu ich uveďte. Patria sem: vplyvy súvisiace so žiadosťami o alebo prijímaním dotácií, fondov, štátnej pomoci a čerpaním iných obdobných foriem podpory zo strany štátu, keďže sú sprievodným javom uchádzania sa či získania benefitov, na ktoré nie je právny nárok priamo zo zákona, ale vzniká na základe prejavu vôle dotknutého subjektu;regulované ceny podľa zákona č. 18/1996 Z. z. o cenách;iné vplyvy, ktoré predpokladá materiál, ale nemožno ich zaradiť do častí 3.1 a 3.3.,iné vplyvy podľa písm. a) až c), ktoré sú goldplatingom.Navrhované zmeny v zákone o financovaní nadväzujú na navrhované zmeny v zákone o školskej správe, ktoré smerujú k zrovnoprávneniu postavenia, práv a povinností verejných a neverejných škôl, vrátane znižovania sociálnej diskriminácie a zníženia miery selekcie pri prijímaní detí a žiakov do materských a základných škôl. Predložený návrh zákona o financovaní, ktorý upravuje poskytovanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu zriaďovateľom súkromných škôl, predpokladá nasledovné regulácie, u ktorých sa predpokladá možný negatívny vplyv na podnikateľské prostredie: V súlade s reguláciou v § 14 ods. 13 návrhu zákona sa zavádza možnosť pre neštátneho zriaďovateľa materskej a základnej školy uzatvoriť dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní s ministerstvom. Na základe tejto dohody mu bude upravené normatívne financovanie – znížený normatívny príspevok podľa nastavených pravidiel, ale súčasne bude môcť škola podmieňovať výchovu a vzdelávanie protiplnením, vrátane školného s výnimkou výberu školného za deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, ktorým bude poskytovaný normatívny príspevok v plnej výške, ako doposiaľ. Táto regulácia predpokladá vplyv na zvýšenie nepriamych finančných nákladov a zvýšenie administratívnych nákladov na podnikateľské prostredie. Nie je však možné špecifikovať a vyčísliť finančné dopady tejto regulácie, nakoľko nie sú k dispozícii relevantné údaje o počte súkromných zriaďovateľov a ich škôl, ktorí sa rozhodnú využiť túto možnosť a uzatvoria pre jednotlivé druhy svojich škôl predmetnú dohodu. V súlade s jednotlivými ustanoveniami § 14 návrhu zákona sa upravujú viaceré pravidlá normatívneho financovania súkromných materských a základných škôl v nadväznosti na rozhodnutie zriaďovateľa. Tieto ustanovenia môžu, ale aj nemusia mať negatívny dopad na disponibilné zdroje financovania súkromných materských a základných škôl. Toto bude závisieť od toho, pre ktorú z možných alternatív financovania sa zriaďovatelia rozhodnú, pričom je pre súkromné školy stále zachovaná aj možnosť získať plné normatívne financovanie zo štátneho rozpočtu tak, ako doposiaľ. Legislatívne ustanovenie o znížení normatívneho príspevku totiž nezavádza plošné zníženie normatívneho príspevku všetkým súkromným materským a základným školám, ale podmieňuje ich 100 % financovanie z verejných zdrojov plnením verejných funkcií základných a materských škôl, t. j. univerzálnym prístupom k vzdelávaniu pre všetky deti zo spádovej oblasti a nepodmieňovaním výchovy a vzdelávanie protiplnením, v tom aj školným. Zároveň návrh zákona predpokladá aj pozitívny vplyv na disponibilné zdroje súkromných škôl, nakoľko v nadväznosti na jednotlivé ustanovenia návrhu zákona sa rozširujú možnosti pre zriaďovateľov súkromných škôl získať aj niektoré nenormatívne finančné prostriedky, ktoré v súlade s aktuálne platnou legislatívou získať nemohli.Cieľom úpravy financovania nie je diskriminácia súkromných zriaďovateľov prostredníctvom úpravy financovania alebo spochybňovanie plnenia verejnoprávnej funkcie aj cirkevnými a súkromnými školami, ale spravodlivejšie a transparentnejšie financovanie škôl v závislosti od rozsahu plnenia verejného záujmu.Rovnako nie je predmetom úpravy financovania ani riešenie „inovačného potenciálu“ súkromných škôl, ani regulácia záujmu o vzdelávanie u rôznych zriaďovateľov, ale podpora rovnosti prístupu všetkých detí ku kvalitnému vzdelaniu. Zmena financovania sa netýka samotného práva súkromných škôl existovať alebo rozvíjať alternatívne prístupy, ale upravuje ich financovanie z verejných zdrojov tak, aby bolo podmienené verejným záujmom, t.j. univerzálnym prístupom k vzdelávaniu bez ohľadu na sociálne a ekonomické zázemie detí a žiakov. Podľa záverov z revízie výdavkov, Slovensko má najvyšší podiel financovania neverejných škôl z verejných zdrojov spomedzi krajín s existenciou vyberania poplatkov bez obmedzení. Viaceré štúdie sa zameriavajú na súvis medzi inovatívnosťou škôl a ich vzdelávacími výsledkami. Delprato a Chudgar (2018) dospeli k záveru, že rozdiely medzi školami sa dajú vysvetliť predovšetkým kvalitou riadenia, úrovňou autonómie učiteľov a ich spoluprácou. Školy, ktoré tieto faktory podporujú, vykazujú lepšie výsledky bez ohľadu na zriaďovateľa. O’Shea (2021) v otázke inovatívnosti zdôrazňuje význam tzv. distribuovaného riadenia, teda modelu, v ktorom sa rozhodovanie o chode školy delí medzi vedenie a učiteľov.Rozdiely vo vnímaní vlastnej inovatívnosti medzi verejnými a neverejnými školami na Slovensku podľa prieskumu TALIS 2018 nie sú veľké. Riaditelia verejných škôl deklarujú mierne vyššiu inovatívnosť a vo väčšej miere než v neverejných školách podporujú účasť učiteľov na rozhodovaní. Učitelia v neverejných školách však častejšie uvádzajú, že majú viac priestoru na inovácie v praxi. Zmiešaný obraz o inovačnom potenciáli v školskom systéme na Slovensku naznačuje, že inovatívnosť nemožno automaticky pripisovať neverejným školám. V kontexte navrhovaného opatrenia to znamená, že financovanie neverejných škôl by nemalo vychádzať z predpokladu ich vrodenej inovatívnosti. Namiesto toho by mali politiky podporovať konkrétne faktory, ktoré inovácie reálne prinášajú, ako profesijný rozvoj, autonómiu učiteľov a distribuované riadenie, a to naprieč všetkými typmi škôl.Vzhľadom k vyššie uvedenému a vzhľadom k tomu, že prípadný negatívny, ale aj prípadný pozitívny vplyv nových pravidiel financovania na súkromné školy a ich zriaďovateľov závisí predovšetkým od toho, pre akú z navrhovaných alternatív financovania sa rozhodnú, ako aj od možností voľby zákonných zástupcov, pre ktorú školu sa rozhodnú na plnenie predprimárneho vzdelávania alebo povinnej školskej dochádzky pre svoje dieťa, nie je možné vyčísliť a explicitne určiť či a v akej výške bude mať návrh zákona negatívny, prípadne pozitívny vplyv na tieto subjekty.

---

SPRÁVA O ÚČASTI VEREJNOSTI NA TVORBE PRÁVNYCH PREDPISOV Verejnosť bola o príprave návrhu zákona o financovaní škôl a školských zariadení informovaná prostredníctvom zverejnenej predbežnej informácie v informačnom systéme verejnej správy Slov-Lex (PI/2025/113). Predbežná informácia bola zverejnená od 9. 5. 2025 do 16. 5. 2025. K predbežnej informácii v rámci procesu pripomienkovania boli predložené vyjadrenia od 4 subjektov. Asociácia súkromných škôl a školských zariadení SR, Konferencia biskupov Slovenska a Združenie katolíckych škôl – zaslali dve zhodné vyjadrenia všeobecného charakteru, ktoré sa týkajú toho, aby bola v zákone garantovaná rovnosť vo financovaní škôl a školských zariadení bez rozdielu zriaďovateľa, a aby boli všetky školy a školské zariadenia financované zo štátneho rozpočtu, t. j. aby školy a školské zariadenia, ktoré sú primárne financované z výnosu dane príjmov, boli taktiež financované zo štátneho rozpočtu. Únia miest Slovenska v rámci svojho vyjadrenia navrhuje - prehodnotiť spôsob prerozdeľovania finančných prostriedkov podľa typu zriaďovateľa a zaviesť možnosť regulovať objem poskytovaných prostriedkov v prípade, že zriaďovateľ nedodržiava všeobecne záväzné právne predpisy. Odporúčame zároveň uložiť neverejným zriaďovateľom povinnosť pravidelne predkladať samosprávam prehľad o čerpaní dotácií,- aby samosprávy mali kompetenciu v odôvodnených prípadoch iniciovať vyradenie školy a školského zariadenia zo siete, bez ohľadu na typ zriaďovateľa, prípadne aj odvolať súhlasné stanovisko so zaradením do siete, - kvartálne prerozdeľovanie finančných prostriedkov pre neverejných zriaďovateľov tak, abyprávna úprava umožnila kvartálnu revíziu výšky finančných prostriedkov poskytovaných neverejným zriaďovateľom na základe aktuálneho počtu detí, žiakov alebo poslucháčov, a to aj mimo tradičného rozhodného dátumu 15. septembra. Cieľom je zabezpečiť spravodlivejšie a flexibilnejšie financovanie, ktoré reflektuje reálny stav vo výchovno-vzdelávacích zariadeniach počas celého roka. Týmto spôsobom by sa predišlo neodôvodnenému preplácaniu kapacít, ktoré nie sú v priebehu roka naplnené, a zároveň by sa umožnilo efektívnejšie nakladanie s verejnými prostriedkami, - zaviesť zákonnú metodiku znižovania prideľovaných finančných prostriedkov pre neverejných zriaďovateľov v prípade preukázaných negatívnych demografických ukazovateľov (napr. každé 3 roky), ak samosprávy disponujú dostatočnými kapacitami vo verejných školách a zariadeniach, - zaviesť systém sledovania percentuálneho podielu plánovaných a vykonaných kontrol súkromných a cirkevných škôl a školských zariadení v jednotlivých krajoch v pomere k ich počtu v sieti, a to zo strany Štátnej školskej inšpekcie a Úradu verejného zdravotníctva, posilniť kompetencie obcí v oblasti kontroly finančných tokov formou výslovného zákonného oprávnenia hlavného kontrolóra obce vykonávať kontrolu aj v súkromných a cirkevných školách a zariadeniach financovaných z verejných zdrojov,- doplniť zákon o konkrétny rozsah a obsah dokumentov, ktoré musí predložiť samospráve každý zriaďovateľ, vrátane súkromných subjektov, pri žiadosti o súhlasné stanovisko pri zaradení školy alebo zariadenia do siete škôl a školských zariadení,- prehodnotiť výšku finančných prostriedkov poskytovaných súkromným a cirkevným školám a zariadeniam, a zvážiť jej zníženie pod hranicu 100 % (napr. na 88 %, ako tomu bolo v minulosti). Súčasne požadujeme legislatívne upraviť podmienky, aby verejné školy nemali nevýhodnejšie postavenie ako neverejné, pokiaľ ide o viaczdrojové financovanie. Buď aby nebolo možné kombinovať poskytnutie verejných zdrojov s priamym finančným príspevkom zákonného zástupcu (t. j. ak je poskytovaný príspevok ZZ, nemajú byť súčasne poskytnuté verejné prostriedky, alebo naopak) alebo, aby aj verejné školy mohli vyberať poplatky od zákonných zástupcov. Nerovnaké nastavenie podmienok financovania považujeme za diskriminačné.Vzhľadom na časté zmeny prognózovaného výnosu podielových daní počas kalendárneho roka (najmä zmeny koeficientu), je súčasná právna úprava v praxi nevýhodná pre samosprávy. Samosprávy sú v prípade nárastu výnosu nútené obratom navýšiť finančné prostriedky, čo môže byť problém najmä pre malé obce. V prípade poklesu výnosu, nie sú neverejní zriaďovatelia zo zákona povinní pristúpiť na dodatky k zmluvám, čím sa náklady prenášajú na samosprávy. Žiadame legislatívne upraviť tento vzťah tak, aby sa zabezpečila vyváženosť práv a povinností oboch strán.- ustanoviť povinnosť každoročne prehodnocovať výšku prepočítacích koeficientov na deti a žiakov v oblasti originálnych kompetencií, vychádzajúc z nariadenia vlády SR č. 668/2004 Z. z.- aby možnosť čerpania vzdelávacích poukazov ostala zachovaná výlučne pre zariadenia zaradené v sieti škôl a školských zariadení. Zároveň Únia miest Slovenska vyjadrila presvedčenie, že pripravovaná legislatívna úprava prispeje k väčšej transparentnosti, spravodlivosti a efektívnosti systému financovania školstva a posilní postavenie miest a obcí ako zodpovedných a rovnocenných partnerov v oblasti zabezpečovania kvalitného vzdelávania.MŠVVaM SR uvedené vyjadrenia zohľadnilo pri tvorbe návrhu zákona v rámci rozsahu jeho zámeru, pričom zámer právnej úpravy bol s partnermi prerokovaný v rámci viacerých stretnutí (napr. s ASŠŠZ SR, Združením katolíckych škôl).

---

Návrh nariadenia vlády k navrhovanému zákonu o financovaní škôl a školských zariadeníPri návrhu nariadenia vlády v súlade s § 43 návrhu zákona o financovaní, sa bude vychádzať z existujúceho nariadenia vlády č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia. Zámerom je, rovnako, ako aj v prípade návrhu zákona o financovaní, zlepšenie prehľadnosti a zrozumiteľnosti nariadenia na účely aplikačnej praxe, ako aj zapracovania zmien vyplývajúcich z návrhu zákona. Predmetné nariadenie vlády sa aktualizuje každoročne, a to nielen v dôsledku zmien legislatívnych predpisov, ale aj v dôsledku požiadaviek, ktoré vyplynú z aplikačnej praxe. Aj v prípade nového nariadenia vlády sa predpokladajú úpravy podrobností rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia z vyššie uvedených dôvodov, ako aj z dôvodu navrhovaných opatrení z revízie výdavkov základných a stredných škôl, ktorú realizuje MŠVVaM SR v spolupráci s Útvarom hodnoty za peniaze MF SR. Aktuálne však ešte nie je možné pripraviť návrh nariadenia vlády a presne špecifikovať dopady všetkých vyššie uvedených dôvodov na podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo ŠR pre školy a ŠZ. Z doteraz dostupných zdrojov informácií, z navrhovaných opatrení z revízie výdavkov základných a stredných škôl a požiadaviek z aplikačnej praxe sa predpokladajú nasledovné úpravy:Príloha č. 2 - koeficienty personálnej, ekonomickej a prevádzkovej náročnostiÚprava aktuálnej prílohy č. 2 - Rozdelenie kategórie základných škôl na kategóriu 1. stupeň ZŠ a 2. stupeň ZŠ, aby bolo možné zohľadniť rozdielnu finančnú nákladovosť výchovy a vzdelávania na 1. a 2. stupni ZŠ (účinnosť od 1. 1. 2027).Príloha č. 11 – Hodnoty koeficientov k výkonom odbornej činnosti na účely normatívneho financovaniaÚprava aktuálnej prílohy č. 11 - úprava koeficientov jednotlivých výkonov na základe požiadaviek aplikačnej praxe, aby reálnejšie zohľadňovali finančnú nákladovosť jednotlivých výkonov odbornej činnosti v zariadeniach poradenstva a prevencie. Príloha č. 12 Úprava aktuálnej prílohy č. 12 v nadväznosti na valorizáciu miezd a platov pedagogických zamestnancov škôl a školských zariadení od 1. 9.2025 a 1.1.2026 - úprava prílohy č. 12 tak, aby zohľadňovala schválenú valorizáciu miezd a platov:Časť B – koeficienty na výpočet hodnoty koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov školy podľa zaradenia pedagogického zamestnanca do platovej triedy a pracovnej triedy s príslušným príplatkom za profesijný rozvoj a rokmi praxe.Úprava ods. 1 § 4 aktuálneho nariadenia vlády - Osobitné ustanovenia na určovanie normatívov pre školy Normatív na dieťa materskej školy a žiaka základnej školy zvyšovať o veľkostný príspevok v prípade, ak súčet počtu detí v materských školách je menší ako 25 alebo žiakov s daným vyučovacím jazykom v dennej forme štúdia v základných školách na území obce je menší ako 250. V súčasnosti sa normatív na dieťa/žiaka zvyšuje o veľkostný príspevok v prípade, ak súčet počtu detí MŠ v pôsobnosti zriaďovateľa na území obce je menší ako 25 alebo súčet počtu žiakov ZŠ v pôsobnosti zriaďovateľa na území obce je menší ako 250. Z revízie výdavkov sa navrhuje opatrenie, aby počet detí/žiakov na uplatnenie veľkostného koeficientu bol sledovaný na úrovni obce. Aktuálne platné hodnoty zvýšených koeficientov pre materské školy sa predpokladajú ponechať (aktuálna príloha č. 5), aktuálne platné hodnoty zvýšených koeficientov pre základné školy sa predpokladajú upraviť (aktuálna príloha č. 7) a od 1. 1. 2031 sa už tieto koeficienty pri určovaní normatívneho príspevku pre základnú školu nebudú uplatňovať. Úprava ods. 3 písm. b) a c) § 4 aktuálneho nariadenia vlády - Osobitné ustanovenia na určovanie normatívov pre školy zvýšiť percentuálny podiel na normatíve základnej školy s iným vyučovacím jazykom ako slovenským jazykom (aktuálne je 113 % zodpovedajúceho normatívu), zvýšiť percentuálny podiel na normatíve základnej školy, ktorý sa učí jazyk národnostnej menšiny (aktuálne je 104 % zodpovedajúceho normatívu). Úprava § 6 – Postup pri výpočte normatívov pre materské školy Uplatňovať osobitný normatív na dieťa materskej školy do 3 rokov veku, ktorý bude vyšší, ako základný normatív a bude zohľadňovať vyššiu finančnú nákladovosť výchovy a vzdelávania takéhoto dieťaťa,Uplatňovať osobitný normatív na dieťa materskej školy v povinnom predprimárnom vzdelávaní, ktoré je individuálne vzdelávané zo zdravotných dôvodov, ktorý bude zohľadňovať náklady na výchovu a vzdelávanie týchto detí,Uplatňovať osobitný normatív na dieťa materskej školy so zdravotným znevýhodnením ťažšieho stupňa, ktorý bude zohľadňovať vyššiu finančnú nákladovosť výchovy a vzdelávania takéhoto dieťaťa. Úprava § 6a – Postup pri výpočte normatívov pre školské internáty Upraviť postup pri výpočte normatívneho príspevku pre školské internáty tak, ako sa postupuje pri iných školských zariadeniach (CVČ, ŠKD). Aktuálne sa pri školských internátoch postupuje ako pri výpočte normatívu pre školy,Upraviť postup pri výpočte normatívneho príspevku pre výchovné zariadenie, ktorým je reedukačné centrum, aby bolo možné zohľadniť rozdielnu finančnú nákladovosť poskytovania starostlivosti v jednotlivých výchovných skupinách výchovného zariadenia (účinnosť od 1. 1. 2027).Úprava § 10 – Určovanie garantovaného minima podľa § 9 zákona – upraviť určovanie garantovaného minima.Doplnenie ustanovenia o podmienkach úpravy normatívneho príspevku podľa § 14 ods. 13 a poskytovania príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z dohody o verejnej službe (účinnosť od 1. 9. 2027)